1.检举控告的方式有哪些？
检举控告的方式包括以下几种：
（1）向纪检监察机关邮寄信件反映。
（2）到纪检监察机关指定的接待场所当面反映。
（3）拨打纪检监察机关检举控告电话反映。
（4）向纪检监察机关的检举控告网站、微信公众平台、手机客户端等网络举报受理平台发送电子材料反映。
（5）通过纪检监察机关设立的其他渠道反映。
2.对信访举报部门和人员设置有哪些具体要求？
县级以上纪检监察机关应当明确承担信访举报工作职责的部门和人员，设置接待群众的场所，公开检举控告地址、电话、网站等信息，公布有关规章制度，归口接收检举控告。领导干部要带头定期接访、带案下访，安排政治素养高、专业水平好、经验丰富、责任心强的同志承担信访工作，适时安排新提任干部和新人职的年轻干部到信访窗口锻炼。
3.接收信访举报来件的范围是什么？
信访部门（信访干部）统一接收委领导、处室和直属单位以及工作人员收到的信访举报件，统一接收有关纪检监察机关派驻（派出）机构、巡视巡察机构（非驻点巡视巡察期间）以及其他单位移交的信访举报件。
4 .接收来信材料后，如何完成登记、分送等程序？
负责接收的工作人员应当自收到来信材料之日起5个工作日内，完成信件材料的消毒、拆封、装订、登记，并分送具体承办人员。对上级纪委转办的来信材料须在2个工作日内完成分送。
5.来访接待的基本流程是什么？
负责接访的工作人员应当告知来访人填写《来访登记表》，并请其出具书面举报材料；来访人不会书写或者因身体等原因无法填写《来访登记表》和出具书面举报材料的，工作人员在核实其身份后，可采取问答的方式代为填写并记录反映的主要问题，通过现场阅读等方式与举报人核对举报事项。现场将来访事项内容录入来访接待系统。

6.接听（接收）信访来电（短信、微信）应当如何记录？
负责接听（接收）信访来电（短信、微信）的工作人员应当做好记录，如实记录反映人和被反映人的基本情况、被反映人违纪违法问题、反映人的意见和要求等，不愿告知姓名的注明为匿名举报，并在5个工作日内将上述信息按要求录入纪检监察信访管理系统。
7.网络举报信息应当如何处理？
负责接收网络举报的工作人员应当自接收到网络举报数据之日起5 个工作日内，将后台数据包导人纪检监察信访管理系统，并对无实质内容的和垃圾件进行兜底筛选。在网络举报数据导人完成后及时将相关数据导出至举报网站，供反映人查询。具体办理人员应当及时完成网络举报筛选。对上级纪委转办的网络举报件须在2个工作日内完成签收。
8.哪些问题可向纪检监察机关检举控告？
任何组织和个人对以下行为，有权向纪检监察机关提出检举控告：
（1）党组织、党员违反政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律等党的纪律行为。
（2）监察对象不依法履职，违反秉公用权、廉洁从政从业以及道德操守等规定，涉嫌贪污贿赂、滥用职权、玩忽职守、权力寻租、利益输送、徇私舞弊以及浪费国家资财等职务违法、职务犯罪行为。
（3）其他依照规定应当由纪检监察机关处理的违纪违法行为。
9.各级纪检监察机关检举控告工作受理范围是什么？
检举控告工作按照管理权限实行分级受理：
（1）中央纪委国家监委受理反映中央委员、候补中央委员，中央纪委委员，中央管理的领导干部，党中央工作机关、党中央批准设立的党组（党委），各省、自治区、直辖市党委、纪委等涉嫌违纪或者职务违法、职务犯罪问题的检举控告。
（2）地方各级纪委监委受理反映同级党委委员、候补委员，同级纪委委员，同级党委管理的党员、干部以及监察对象，同级党委工作机关、党委批准设立的党组（党委），下一级党委、纪委等涉嫌违纪或者职务违法、职务犯罪问题的检举控告。
（3）基层纪委受理反映同级党委管理的党员，同级党委下属的各级党组织涉嫌违纪问题的检举控告；未设立纪律检查委员会的党的基层委员会，由该委员会受理检举控告。
各级纪委监委按照管理权限受理反映本机关、直属单位及派驻（派出）干部涉嫌违纪或者职务违法、职务犯罪问题的检举控告。
对涉及同级党委管理的党员、干部以及监察对象的检举控告，应当定期梳理汇总，并向本机关主要负责人报告。

10.对反映党的组织关系在地方、千部管理权限在主管部门的党员、干部以及监察对象的检举控告，如何处理？
此类干部又称“双管干部”，主要包括税务、海关、金融监管、安全等垂直管理单位，一般由设在主管部门、有管辖权的纪检监察机关受理。地方纪检监察机关接到检举控告的，经与设在主管部门、有管辖权的纪检监察机关协调，可以按规定受理。
11.对属于受理范围的检举控告，是否需要录入平台？
纪检监察机关信访举报部门对属于受理范围的检举控告，应当进行编号登记，按规定录入检举举报平台。主要目的是提升信息化建设，且为了更好地留痕管理。
12.纪检监察机关对哪些反映事项不予受理？
（1）已经或者依法应当通过诉讼、仲裁、行政裁决、行政复议等途径解决的。比如，民事纠纷、行政诉讼之类，需要注意的是，有些民事纠纷相对人属于党员和公职人员，如反映公职人员借款不还等，此类纠纷应告知举报人提起民事诉讼。如举报人反映公职人员利用职权或职务影响借款并提供相关证据的，可按规定受理后核查。
（2）依照有关规定，属于其他机关或者单位职责范围的。如控告相关单位或个人不正确履行职责或者不作为的，应当予以受理。
（3）仅列举出违纪或者职务违法、职务犯罪行为名称但无实质内容的。此类举报事项不具有可查性，没有受理的必要性。
对上述（1）（2）所列事项，通过来信反映的，应当及时转有关机关或者单位处理；通过来访、来电、网络举报受理平台等方式反映的，应当告知检举控告人依规依法向有权处理的机关或者单位反映。
13.纪检监察机关如何筛选收到的检举控告材料？
纪检监察机关信访举报部门经筛选，对属于本级受理的初次检举控告，应当移送本机关监督检查部门或者相关部门，并按规定将移送情况通报案件监督管理部门；对于重复检举控告，按规定登记后留存备查，并定期向有关部门通报情况。承办部门应当指定专人负责管理，逐件登记、建立台账。
14.如何处理收到的属于上级纪检监察机关受理的检举控告？
（1）检举控告坚持分级负责的受理原则。纪检监察机关信访举报部门收到属于上级纪检监察机关受理的检举控告，应当径送本机关主要负责人，并在收到之日起5个工作日内报送上一级纪检监察机关信访举报部门；收到反映本机关主要负责人问题的检举控告，应当径送上一级纪检监察机关信访举报部门。
（2）如实报告且限制知情范围。对属于上级纪检监察机关受理的检举控告，不得瞒报、漏报、迟报，不得扩大知情范围，不得复制、摘抄检举控告内容，不得将有关信息录入检举举报平台。
15.如何处理收到的属于下级纪检监察机关受理的检举控告？
信访举报部门对于收到的属于下级纪检监察机关受理的检举控告应当及时予以转送。下一级纪检监察机关对转送的检举控告，应当进行登记，在收到之日起5个工作日内完成受理或者转办工作。
16.监督检查部门如何处理收到的信访举报部门转送的检举控告材料？
（1）认真甄别。监督检查部门应当对收到的检举控告进行认真甄别，对没有实质内容的检举控告或者属于其他纪检监察机关受理的检举控告，在沟通研究、经本机关分管领导批准后，按程序退回信访举报部门处理。
（2）对属于受理范围内的检举控告材料区分情况处理。监督检查部门对属于本级受理的检举控告，应当结合日常监督掌握的情况，进行综合分析、适当了解，经集体研究并履行报批程序后，以谈话函询、初步核实、暂存待查、予以了结等方式处置，或者按规定移送审查调查部门处置。
（3）季度反馈结果。监督检查部门应每季度向信访举报部门反馈已办结的检举控告处理结果。反馈内容应当包括处置方式、属实情况、向检举控告人反馈情况等。
17.对属于下级纪检监察机关受理的检举控告，哪些情形可发函交办？
纪检监察机关信访举报部门对属于下级纪检监察机关受理的检举控告，有以下情形之一，经本机关分管领导批准，可以发函交办：
（1）在落实党中央决策部署中，存在明显违纪违法问题的。
（2）问题典型、群众反映强烈的。
（3）对检举控告问题久拖不办，造成不良影响的。
（4）其他需要交办的情形，主要为巡视巡察交办、舆情反映、上级领导批示交办等情形。
18.下级纪检监察机关接到交办的检举控告后，办理期限是多久？
办理期限可概括为“3+3+X”。
（1）下级纪检监察机关接到交办的检举控告后，一般应当在3个月内办结，并报送核查处理情况。
（2）经本机关主要负责人批准，可以延长3个月，并向上级纪检监察机关报告。
（3）特殊情况需要再次延长办理期限的，如具有案情复杂、线索涉及面广、核查难度较大等因素，应当报上级纪检监察机关批准。
此外，要严格履行审批程序。检举控告承办机关对拟上报的核查处理情况，应当经常委会、书记专题会等集体审核研究，经本机关主要负责人批准后，报上一级纪检监察机关。
19.需要上级纪检监察机关督办的检举控告情形和具体方式有哪些？
对交办的检举控告，有以下情形之一，经交办机关分管领导批准，
可以采取发函、听取汇报、审阅案卷、检查督促等方式督办：
（1）超过期限仍未办结的。
（2）组织不力、核查处理不认真，或者推诿敷衍的。
（3）需要补充核查、重新研究处理意见或者补报有关材料的。
（4）其他需要督办的情形。主要为领导机关要求、领导批示督办等。

20.如何处理实名检举控告？
（1）提倡鼓励、优先办理。纪检监察机关提倡、鼓励实名检举控告，对实名检举控告优先办理、优先处置、给予答复。
（2）及时反馈受理和处理结果等情况。纪检监察机关信访举报部门对属于本机关受理的实名检举控告，应当在收到检举控告之日起15 个工作日内告知实名检举控告人受理情况。重复检举控告的，不再告知。处理结果及时反馈。承办的监督检查、审查调查部门应当将实名检举控告的处理结果在办结之日起15个工作日内向检举控告人反馈，并记录反馈情况。检举控告人提出异议的，承办部门应当如实记录，并予以说明：提供新的证据材料的，承办部门应当核查处理。
（3）按规定给予奖励。实名检举控告经查证属实，对突破重大案件起到重要作用，或者为国家、集体挽回重大经济损失的，纪检监察机关可以按规定对检举控告人予以奖励。
21.如何处理属于受理范围内的匿名检举控告？
匿名检举控告，指检举控告人以未署名、或未署真实信息、冒用他人信息等方式隐匿检举控告人真实身份的检举控告。实践中，虽有署名但不是检举控告人真实姓名（单位名称）或者无法验证的检举控告，按照匿名检举控告处理。匿名检举控告，属于受理范围的，纪检监察机关应当按程序受理。
为防止权力滥用，对匿名检举控告材料，不得擅自核查检举控告人的笔迹、指纹、网际协议地址（lP地址）等信息。对检举控告人涉嫌诬告陷害等违纪违法行为，确有需要采取上述方式追查其身份的，应当经设区的市级以上纪委监委批准。
此外，纪检监察机关应当建立健全检举控告保密制度，对检举控告人的姓名（单位名称）、工作单位、住址、电话和邮箱等有关情况以及检举控告内容必须严格保密。
22.如何理解信访分析报告工作？
信访工作是纪检监察机关倾听群众声音的重要平台，是反映地区、部门、单位政治生态的重要窗口，也是党风廉政建设的“晴雨表”。做好信访分析报告工作非常重要。根据分析对象的综合性和专题性，分为以下2类：
（1）综合性分析报告。纪检监察机关应当定期研判所辖地区、部门、单位检举控告情况，对反映的典型性、普遍性、苗头性问题提出有针对性的工作建议，形成综合分析报告，报上一级纪检监察机关，必要时向同级党委报告。
（2）专题分析报告。纪检监察机关应当根据全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作重点以及检举控告反映的热点难点问题，开展专题分析。
此外，对问题集中、反映强烈的地区、部门、单位，可以将相关分析情况向有关党组织通报。
23.纪检监察机关对诬告陷害行为应当如何处理？
纪检监察机关应当加强对检举控告的分析甄别，注意发现异常检举控告行为，有重点地进行查证。属于诬告陷害的，依规依纪依法严肃处理，或者移交有关机关依法处理。
24.如何区分诬告陷害和错告？
纪检监察机关应当精准区分诬告陷害和错告。两者主要有以下3个区别：
（1）从行为目的看，诬告陷害目的是让被举报对象受到纪法责任追究和名誉等损失，大多出于泄私愤、嫉妒心或者达到自己非法目的等。而错告一般没有上述目的，大多系维护自己合法权益或者自身的正义感。
（2）从具体方式看，诬告陷害采取捏造事实、夸大事实、隐瞒真相、伪造证据等非正当方式进行检举控告。错告一般都是正常途径检举控告，没有上述捏造等行为，大多系对行为认识或政策理解错误、宣传或思想政治工作不到位等原因导致错告。
（3）从处理结果看，诬告陷害可以给予党纪政务处分，甚至可能构成犯罪；而处理错告，可以对检举控告人进行批评教育。
25.哪些诬告陷害行为应当从重处理？
诬告陷害具有以下情形之一，应当从重处理：
（1）手段恶劣，造成不良影响的。
（2）严重干扰换届选举或者干部选拔任用工作的。
（3）经调查已有明确结论，仍诬告陷害他人的。
（4）强迫、唆使他人诬告陷害的。
（5）其他造成严重后果的。
26.查处诬告陷害行为后，如何做好“后半篇文章”？
（1）按规定及时通报曝光。纪检监察机关应当将查处的诬告陷害典型案件通报曝光，发挥以案示警作用。
（2）纠正不正当利益。纪检监察机关对通过诬告陷害获得的职务、职级、职称、学历、学位、奖励、资格等利益，应当建议有关组织、部门、单位按规定予以纠正。
（3）做好思想政治工作。对被诬告陷害的党员、干部以及监察对象，纪检监察机关、所在单位党组织应当对其开展思想政治工作，谈心谈话、消除顾虑，保护干事创业积极性，推动履职尽责、担当作为。
27.在处理检举控告工作中，应遵循哪些保密的基本要求？
纪检监察机关应当建立健全检举控告保密制度，严格落实保密要求。
（1）对检举控告人的姓名（单位名称）、工作单位、住址等有关情况以及检举控告内容必须严格保密。
（2）严禁将检举控告材料、检举控告人信息转给或者告知被检举控告的组织、人员。
（3）受理检举控告或者开展核查工作，应当在不暴露检举控告人身份的情况下进行。
（4）宣传报道检举控告有功人员，涉及公开其姓名、单位等个人信息的，应当征得本人同意。
28.处理检举控告工作人员遇到哪些情形可以提出回避？
处理检举控告工作人员有以下情形之一，应当主动提出回避，当事人有权要求其回避，回避决定由纪检监察机关作出：
（1）本人是被检举控告人或者其近亲属的。
（2）本人或者近亲属与被检举控告问题有利害关系的。
（3）其他可能影响检举控告问题公正处理的情形。
相关人员申请回避的，应当书面或者口头提出，并说明具体理由，必要时可附佐证材料。口头提出的，应当形成记录。根据申请回避人员级别确定审批程序，其中，纪检监察机关主要负责人的回避，由上级纪检监察机关主要负责人决定；其他纪检监察人员的回避，由本级纪检监察机关主要负责人决定。
29.对检举控告人因检举控告受到的威胁或侵害，应如何处理？
检举控告人及其近亲属的人身、财产安全因检举控告而受到威胁或者侵害，并提出保护申请的，纪检监察机关应当依法、及时提供保护。必要时，纪检监察机关可以商请公安机关等有关机关予以协助。
被检举控告人有危害人身安全和损害财产、名誉等打击报复行为的，应当依规依纪依法对其严肃处理。
30.纪检监察机关如何做好被检举控告人的澄清正名工作？
纪检监察机关核查认定检举控告失实、有必要予以澄清的，经本机关主要负责人批准后，可以予以澄清正名。其中，“检举控告失实”主要指检举控告行为完全失实，且被检举控告人自身没有过错。“有必要”主要指检举控告行为或组织核查行为具有一定的公开性，在一定范围内知晓，对被检举控告人的工作、生活造成一定的负面影响；被检举控告人所在单位或其本人坚持要求澄清证明，且具有合理理由的；等等。
纪检监察机关经本机关主要负责人批准后，可以采取以下方式予以澄清：
（1）关于澄清方式。可使用书面澄清、当面澄清、会议澄清、通报澄清等方式澄清。比如，向被检举控告人所在地区、部门、单位党委（党组）主要负责人以及本人发函说明（书面澄清）或者当面说明（当面澄清）。以向澄清对象发函澄清正名为例，标题可表述为《对×××（澄清对象）失实检举控告予以澄清的函》，主送为被检举控告人。正文可表述为：“经××（澄清机关）核查认定，关于你××（检举控告事项简要内容，如关于反映你收送他人礼品问题线索）的检举控告失实，该问题线索予以了结。特此澄清。”落款为××纪委（监委）办公厅（室）及日期。澄清正名函应当抄送澄清对象所在党委（党组）主要负责人。根据需要可以抄送相关组织人事部门。需要说明的是，实践中，使用当面澄清、会议澄清、通报澄清等方式的，应当同时使用书面澄清。
（2）向被检举控告人所在地区、部门、单位党委（党组）通报情况。
（3）在所在单位等一定范围内通报。需结合检举控告影响及核查范围、不良影响等因素，与所在单位沟通确定具体范围。
（4）纪委监委派驻、派出机构开展澄清正名工作的，相关工作情况及时向派出其的纪委监委报告，并通报驻在单位（含综合监督单位）党组（党委）主要负责人。
31.如何处理因检举控告失实导致的错误处分（处理）？
应当本着“实事求是、有错必纠”原则予以处理。纪检监察机关应当在职权范围内予以纠正，或者向有权机关提出纠正建议。如，应当撤销、变更的处分决定（处理结论）按程序撤销或变更。
32.处理检举控告工作中的违规违纪违法行为主要包括哪些？
纪检监察机关及其工作人员有以下情形之一，依规依纪严肃处理：涉嫌职务违法、职务犯罪的，依法追究法律责任：
（1）私存、扣压、篡改、伪造、撤换、隐匿、遗失或者私自销毁检举控告材料的。
（2）超越职责或权限，擅自处理检举控告材料的。
（3）泄露检举控告人信息或者检举控告内容等，或者将检举控告材料转给被检举控告的组织、人员的。
（4）隐瞒、谎报、未按规定期限上报重大检举控告信息，造成严重后果的。
（5）其他违规违纪违法的情形。
利用检举控告材料谋取个人利益或者为打击报复检举控告人提供便利的，应当从重处理。
33.判定重复举报需要履行什么程序？
重复举报，是指反映人对同一党员、党组织或者监察对象的相同违纪以及职务违法犯罪问题进行两次（含本数）以上的检举控告。
承办人认为是重复举报，但依据前述规定不能直接判定的，应当提出研判建议，并按规定程序履行审批手续，按照批示意见办理。
34.哪些信访件可以进行重复判定？
信访举报部门按照管理权限，对本级自收件、下级报送件以及其他部门和单位移送件，按本级自收件办理并进行重复判定。对上级转送件，可以与本级自收件一并进行重复判定。
对重复举报件应当与前信并处，指将重复举报件与之前的相同举报件合并处置。
35.办理申诉和批评建议类信访件的程序是什么？
（1）对属于上级纪委受理的，负责接收工作的人员应当立即送信访部门主要负责人阅知，再报委主要负责人阅知，并自收到之日起5个工作日内将原件直接报送上级纪委监委信访部门。
（2）对属于本委（单位）受理的，具体办理人员应当自收到之日起10个工作日内（系上级纪委转办的为5个工作日内），在信访管理系统中详细录入，填写《重要信访举报拟办单》，报信访部门主要负责人、委分管（协管）领导审批，并在5个工作日内按审批意见将原件移送案件监督管理室、案件审理室或者其他有关部门。
（3）对属于下级纪检监察机关受理的，具体办理人员应当自收到之日起10个工作日内（上级纪委转办的为5个工作日内），在信访管理系统中录入基本信息，将原件转送下一级纪检监察机关，并按照分级负责的原则，通知下级纪检监察机关补录完整举报信息。
（4）对属于其他纪检监察机关受理的，负责接收人员应当自收到之日起10个工作日内，将原件移交有管辖权的纪检监察机关。有关信息不录入信访管理系统，接收、移交情况可另行登记。
36.办理主动投案类信访件的程序是什么？
党员、干部以及监察对象到纪委监委来访接待大厅主动交代问题、自动投案的，应当由两名以上工作人员接待、核实其身份信息，简要了解拟交代的问题、投案事由后，立即向信访部门主要负责人报告。
（1）对属于上级纪委监委受理的，应当报委主要负责人批准后，报送上一级信访部门，根据其意见办理。
（2）对属于本委（单位）受理的，由信访部门主要负责人报告委分管（协管）领导，同时通知委机关有关部门立即派员将人接管带离，做好人员、材料等交接工作。委分管（协管）领导有明确要求的，按要求办理。
（3）对属于下级纪检监察机关受理的，应当经信访部门主要负责人同意后，立即向下级纪委监委信访举报部门通报情况，由其协调相关部门及时派员在24小时内将人接管带离。
此外，在相关部门将主动交代问题、自动投案人接管带离前，接待人员应当随时观察主动交代问题、自动投案人的情绪以及身体状况，不得询问所交代问题、自动投案的具体情况，同时做好劝慰、安抚和各项紧急突发情况应急处置工作。
37.纪检监察机关收到不属于自己职责范围内的其他类信访件应当如何处理？
对业务范围外的事项，通过来信反映的，应当及时转有关单位处理：通过来访、来电、网络反映的，应当告知反映人依规依法向有权处理的单位反映，但应当做好解释和疏导等工作。
38.信访件查询程序是什么？
信访举报信息的查询工作应当按照以下程序：
（1）本委（单位）相关部门和其他单位向信访部门查询信访举报信息、调用信访举报材料，应当形成申请报告，列明申请事由、理由及具体查询人等信息，报经委分管（协管）领导批准，并办理登记手续。
（2）反映人要求查询的，须携带其本人有效身份证明到委来访接待大厅登记查询。
上述人员以外的人不能申请查询。
39.如何加强对领导批示件督办管理？
领导批示件往往涉及重要事项、敏感信息等。要加强对领导批示信访举报件的管理，确定专人负责，专门台账管理，进行发函交办、跟踪督办，办理情况和结果及时向委领导报告。
40.问题线索处置与检举控告的区别是什么？
问题线索处置与检举控告具有类似之处，都涉及线索管理处置等工作，但也有区别。问题线索指反映党员和公职人员有关问题或情况的材料。问题线索处置指纪检监察机关对问题线索进行综合分析研判，分类进行处置的过程。问题线索处置范围要大于仅限于违纪违法线索的检举控告类材料。
41.问题线索处理应遵循什么要求？
（1）归口受理。根据问题线索管理权限，属于哪一级、哪一个领域的线索，就由哪一个单位或部门管理，一般由案件监督管理部门集中管理问题线索。
（2）集中管理。纪检监察机关专设立部门或个人管理线索。
（3）分类处置。根据问题线索反映情况等提出处理意见。
（4）定期清理。纪检监察机关应当根据工作需要，定期召开专题会议，听取问题线索综合情况汇报，进行分析研判，对重要检举事项和反映问题集中的领域深入研究，提出处置要求，做到“件件有着落、件件有回音”。
42.信访举报部门与案件监督管理部门在检举控告与问题线索管理方面的职权如何区分？
纪检监察机关信访举报部门归口受理检举控告，案件监督管理部门集中管理问题线索。两者在具体分工上各有侧重。纪检监察各部门收到关于党组织和党员、干部以及监察对象的违纪违法检举控告后，统一由信访部门接收，在经过初步筛选后对属于本级受理的初次检举控告移送本机关监督检查部门或相关部门，并按规定将移送情况通报案件监督管理部门；案件监督管理部门对问题线索实行集中管理、动态更新、定期汇总核对，提出分办意见，按程序移送承办部门。监督检查、审查调查部门在监督检查、审查调查中发现的问题线索，属于本部门受理范围的，应当向案件监督管理部门备案；属于本机关其他部门受理范围的，移送案件监督管理部门分办。具体而言，案件监督管理部门集中管理以下问题线索：
（1）本机关收到的反映同级党委管理的党组织和党员、干部以及监察对象涉嫌违纪、职务违法、职务犯罪的问题线索。
（2）同级党委（党组）或者上级纪检监察机关交办的问题线索。
（3）本机关主要负责人批示由案件监督管理部门管理的问题线索。
（4）巡视巡察机构和党委政法委、审计机关、执法机关、司法机关等单位按照规定或者经会商后移交的问题线索。
（5）其他需要由案件监督管理部门集中管理的问题线索。
43.纪检监察机关如何处理主动投案的公职人员？
对于涉嫌职务违法或者职务犯罪的公职人员主动投案的，应当依法接待和办理。其中，符合留置条件的，应当及时办理立案和留置手续。对不符合留置条件的，经审批后，谈话固定相关证据后，做好其思想政治工作，要求其随时接受谈话、配合审查调查，必要时与其所在单位联系，确保办案安全。
44.纪检监察机关如何处理执法机关、司法机关等其他机关移送的问题线索？
应当及时审核，并按照下列方式办理：
（1）本单位有管辖权的，及时研究提出处置意见。
（2）本单位没有管辖权但其他纪检监察机关有管辖权的，在5个工作日以内转送有管辖权的纪检监察机关。
（3）本单位对部分问题线索有管辖权的，对有管辖权的部分提出处置意见，并及时将其他问题线索转送有管辖权的机关。
（4）纪检监察机关没有管辖权的，及时退回移送机关，并做好解释等协调沟通工作。
45.案件监督管理部门在问题线索处置方面主要职能是什么？
案件监督管理部门是集中管理问题线索的部门。案件监督管理部门应当对问题线索实行集中管理、动态更新，定期汇总、核对问题线索及处置情况，向监察机关主要负责人报告，并向相关部门通报；应当加强对检举控告办理情况的监督。信访举报、监督检查、审查调查部门应当定期向案件监督管理部门通报有关情况。
问题线索承办部门应当指定专人负责管理线索，逐件编号登记、建立管理台账。线索管理处置各环节应当由经手人员签名，全程登记备查，及时与案件监督管理部门核对。
46.监督检查部门如何综合分析问题线索？
监督检查部门应当结合问题线索所涉及地区、部门、单位总体情况进行综合分析，提出处置意见并制定处置方案，经审批按照谈话、函询、初步核实、暂存待查、予以了结等方式进行处置，或者按照职责移送调查部门处置。
47.纪检监察机关发现其他机关管辖的违法犯罪问题线索，应如何处理？
此类问题线索应当及时移送有管辖权的机关。实践中，可以以《移送问题线索函》等形式移送，主送为接收问题线索的单位。正文可表述为：“根据《中华人民共和国监察法实施条例》第三十二条的规定（《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第二十条第三款），现将×问题线索转去，办理情况请及时反馈我委。”注明承办部门、联系人及联系方式。移送调查过程中收集的相关证据材料以附件形式附后，注明件数和页数。落款为纪委（监委）办公厅（室）及日期。
纪检监察机关审查调查结束后，对于应当给予被审查调查人或者涉案人员行政处罚等其他处理的，按上述程序依法移送有关机关。

48.其他机关向纪检监察机关移送的职务违法和职务犯罪问题线索，具体由哪个部门接收？
案件监督管理部门统一接收巡视巡察机构和审计机关、执法机关、司法机关等其他机关移送的职务违法和职务犯罪问题线索，按程序移交本机关监督检查部门或者相关部门办理。
49.纪检监察机关如何加强问题线索的全过程管理？
（1）在初核阶段对新发现的问题线索要纳入台账管理，不能遗漏，按程序报批处理，不得随意扩大核查范围。
（2）在立案后的审查调查阶段，有新发现的问题线索应当随时纳入台账，全面周延。
（3）及时盘点。审查调查结束后，结合案件总结等工作，应当对照台账进行盘点，分类梳理查实和查否以及因客观原因不再核查的问题线索，相关情况应当形成说明材料，向委主要领导同志报告，以加强对审查调查工作的监督管理。特别要注意对作为立案依据的问题线索查否情况的分析，及时总结经验、查摆不足，发现廉洁风险及时处理。
50.派驻机构对问题线索管理有什么具体要求？
（1）指定专人管理。派驻机构应当指定专人负责管理涉嫌违纪和职务违法、职务犯罪问题线索，逐件编号登记，建立管理台账。
（2）及时提出处置意见。派驻机构应当结合日常监督掌握的情况，对问题线索进行综合分析、适当了解，采取谈话函询、初步核实、暂存待查、予以了结等方式进行处置。问题线索处置意见应当自收到线索之日起1个月内提出。
（3）履行审批备案程序。处置问题线索应当报派驻机构主要负责人审批，并按照规定报派出机关备案。
51.派驻机构发现驻在单位领导班子及其成员问题线索如何处理？
派驻机构应当严格执行报告制度，发现驻在单位领导班子及其成员重要问题、重要事项，应当及时向派出机关报告。
52.地方监委工作中掌握的工作地点在地方、管理权限在主管部门的中央和国家机关部委党组（党委）管理的公职人员涉嫌职务犯罪问题线索如何处置？
依照《中华人民共和国监察法》第九条第一款、第十一条第（二）项、第十六条第一款规定，地方监委工作中掌握的工作地点（党的组织关系）在地方、管理权限在主管部门的中央和国家机关部委党组（党委）管理的厅局级以下公职人员涉嫌职务犯罪问题线索，应当由省级监委向中央纪委国家监委派驻（派出）机构通报并协商案件管辖。双方协商后认为由中央纪委国家监委派驻（派出）机构调查更为适宜的，地方监委应当将相关材料移交中央纪委国家监委派驻（派出）机构；协商后认为由地方监委调查或者双方联合开展审查调查更为适宜的，由地方监委调查或者双方联合开展审查调查。
需要指出的是，地方监委调查或者双方联合审查调查的，若该公职人员党的组织关系由主管部门垂直管理，则党纪处分决定由中央纪委国家监委派驻（派出）机构通报主管部门党组（党委）后，由主管部门党组（党委）作出；若该公职人员党的组织关系在地方的，党纪处分决定既可以由中央纪委国家监委派驻（派出）机构通报主管部门党组（党委）后，由主管部门党组（党委）作出，也可以双方沟通后由地方纪委作出；无论该公职人员党的组织关系实行垂直管理或者属地管理，政务处分决定由中央纪委国家监委派驻（派出）机构作出，或者由主管部门依法作出处分。
53.地方监委工作中掌握的工作地点在地方、管理权限在主管部门的中管企业党组（党委）管理的公职人员涉嫌职务犯罪问题线索如何处置？
依照《中华人民共和国监察法》第九条第一款、第十一条第（二）项、第十三条、第十六条第一款规定，地方监委工作中掌握的工作地点（党的组织关系）在地方、管理权限在主管部门的中管企业（不含中管金融企业）党组（党委）管理的公职人员涉嫌职务犯罪问题线索，应当由省级监委向中管企业纪检监察机构通报并协商案件管辖。
双方协商后认为由中管企业纪检监察机构调查更为适宜的，地方监委应当将相关材料移交中管企业纪检监察机构；协商后认为由地方监委调查或者双方联合开展审查调查更为适宜的，由地方监委调查或者双方联合开展审查调查。
需要指出的是，地方监委调查或者双方联合审查调查的，鉴于中管企业党的组织关系实行属地管理，党纪处分决定既可以由中管企业纪检监察机构通报中管企业党组（党委）后，由中管企业党组（党委）作出，也可以双方沟通后由地方纪委作出；政务处分决定由中管企业纪检监察机构作出，或者由中管企业依照法律法规和企业规章制度作出处分决定，但地方监委无权对该公职人员作出政务处分决定。
54.地方监委工作中掌握的工作地点在地方、管理权限在主管部门的中管金融企业党组（党委）管理的公职人员涉嫌职务犯罪问题线索如何处置？
依照《中华人民共和国监察法》第九条第一款、第十一条第（二）项、第十三条、第十六条第一款规定，地方监委工作中掌握的工作地点在地方、管理权限在主管部门的中管金融企业党组（党委）管理的公职人员涉嫌职务犯罪问题线索，应当由省级监委向中管金融企业纪检监察机构通报并协商案件管辖。双方协商后认为由中管金融企业纪检监察机构调查更为适宜的，地方监委应当将相关材料移交中管金融企业纪检监察机构；协商后认为由地方监委调查或者双方联合开展审查调查更为适宜的，由地方监委调查或者双方联合开展审查调查。
需要指出的是，地方监委调查或者双方联合审查调查的，鉴于中管金融企业党的组织关系和干部管理权限均实行垂直管理，地方纪委无权作出党纪处分决定，地方监委也无权作出政务处分决定。因此，需要作出党纪政务处分决定的，由中管金融企业纪检监察机构通报中管金融企业党委审议后，党纪处分决定由中管金融企业党委作出：政务处分决定由中管金融企业纪检监察机构作出，也可以由中管金融企业依照法律法规和企业规章制度作出处分决定。
55.地方监委工作中掌握的工作地点在地方、管理权限在主管部门的中央和国家机关部委、中管企业、中管金融企业党组（党委）管理的公职人员以外的其他公职人员涉嫌职务犯罪问题线索如何处置？
依照《中华人民共和国监察法》第九条第一款、第十一条第（二）项、第十三条、第十六条第一款规定，地方监委工作中掌握的工作地点（党的组织关系）在地方、管理权限在主管部门的中央和国家机关部委、中管企业、中管金融企业党组（党委）管理的公职人员以外的其他公职人员涉嫌职务犯罪问题线索，可以直接进行初步核实。地方监委立案调查应当由省级监委批准。省级监委在批准前应当与中央纪委国家监委派驻（派出）机构、中管企业纪检监察机构、中管金融企业纪检监察机构沟通。
56.中央和国家机关部委、中管企业、中管金融企业下属单位（企业）纪检机构工作中掌握的其监督的公职人员涉嫌职务犯罪问题线索如何处置？
依照《中华人民共和国监察法》第三条、第九条第一款、第十一条第（二）项规定，中央和国家机关部委、中管企业、中管金融企业下属单位（企业）纪检机构发现或工作中掌握的属于其监督的系中共党员的公职人员以及其监督单位的非中共党员的公职人员涉嫌职务犯罪问题线索，可以报请中央纪委国家监委派驻（派出）机构、中管企业纪检监察机构、中管金融企业纪检监察机构调查：也可以报中央纪委国家监委派驻（派出）机构、中管企业纪检监察机构批准后，移交给上述人员工作地点（党的组织关系）所在地监委调查，并出具《移交案件函》。
经中央纪委国家监委派驻（派出）机构、中管企业纪检监察机构、中管企业纪检监察机构批准，有关纪检机构向地方监委移交案件的，一般按照属地管辖原则直接移交，其中县处级（相当于县处级）公职人员的案件移交所属市地级监委办理；乡科级（相当于乡科级）以下公职人员的案件移交所属县级监委办理；工作地点在直辖市的县处级（相当于县处级）以下公职人员的案件，移交所属区县监委办理。一案涉及多名公职人员的，向其中职务或者职级最高人员对应的监委移交。需要指定异地管辖或者提级管辖的，报请有权决定的上级纪检监察机关办理。
需要指出的是，中央和国家机关部委的机关纪委，中管企业和中管金融企业总部的机关纪委发现或工作中掌握的属于其监督的系中共党员的公职人员以及其监督单位的非中共党员的公职人员涉嫌职务犯罪问题线索，处置原则与中央和国家机关部委、中管企业、中管金融企业下属单位（企业）纪检机构工作中掌握的属于其监督的公职人员涉嫌职务犯罪问题线索处置相同。
57.中管高校纪委工作中掌握的其监督的公职人员涉嫌职务犯罪问题线索如何处置？
依照《中华人民共和国监察法》第三条、第十一条第（二）项、第九条第一款规定，中管高校（党委书记和校长列入中央管理的高校）纪委发现或工作中掌握的属于其监督的系中共党员的公职人员以及其监督单位的非中共党员的公职人员涉嫌职务犯罪问题线索，报该校党组织关系所在地省级监委批准后，移交所属的地方纪委监委调查或者与地方纪委监委联合开展调查。其中，向地方纪委监委移交案件的，一般按照属地管辖原则直接移交，其中县处级（相当于县处级）公职人员的案件移交所属市地级纪委监委办理；乡科级（相当于乡科级）以下公职人员的案件移交所属县级纪委监委办理；工作地点在直辖市的县处级（相当于县处级）以下公职人员的案件，移交所属区县纪委监委办理。一案涉及多名公职人员的，向其中职务或者职级最高人员对应的纪委监委移交。需要指定异地管辖或者提级管辖的，报请有权决定的上级纪检监察机关办理。
需要指出的是，中管高校纪委将案件移交地方纪委监委调查的，应当在移交后10个工作日内向中央纪委国家监委派驻教育部等主管部门的纪检监察组备案。
58.什么是主动投案？
依照《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》等党内法规和《中华人民共和国监察法》等法律法规，主动投案是指：（1）党员、监察对象的涉嫌违纪或者职务违法、职务犯罪问题，未被纪检监察机关掌握，或者虽被掌握，但尚未受到纪检监察机关的审查调查谈话、讯问或者尚未被采取留置措施时，主动向纪检监察机关投案；（2）涉案人员的涉嫌行贿犯罪或者共同职务违法、职务犯罪问题，未被纪检监察机关掌握，或者虽被掌握，但尚未受到纪检监察机关的询问、审查调查谈话、讯问或者尚未被采取留置措施时，主动向纪检监察机关投案。

59.主动投案与自首一样吗？
依照《中华人民共和国监察法》第三十一条、《中华人民共和国刑法》第六十七条和《纪检监察机关处理主动投案问题的规定（试行）》第二条、第三条等规定，主动投案与自首是不同的，主要表现在：（1）适用范围不同。主动投案适用于纪检监察机关执纪执法中评价有关人员的到案方式，而自首则适用于刑事诉讼中评价有关人员供述犯罪事实的情况。（2）适用情形不同。自首仅适用于涉嫌犯罪，而主动投案则既包括涉嫌违纪或者职务违法人员向纪检监察机关投案的情形，也包括《中华人民共和国监察法》第三十一条规定的涉嫌职务犯罪人员向监察机关自动投案的情形。（3）到案方式不同。主动投案仅限于投案人主动向纪检监察机关、巡视巡察机构、司法机关、所在党组织、单位或者有关负责人员投案，而自首既包括投案人主动向纪检监察机关、巡视巡察机构、司法机关、所在党组织、单位或者有关负责人员投案，也包括已被采取留置措施、强制措施的人员和正在服刑的人员如实供述监察机关还未掌握的本人其他罪行的情形。（4）适用时间不同。主动投案仅限于相关人员到案前，而自首则既包括相关人员到案前，也包括到案后。
需要指出的是，相关人员主动投案交代自己的涉嫌犯罪问题的，同时构成自首。

60.主动投案与主动交代一样吗？
依照《中国共产党纪律处分条例》第十七条第（一）项、第三十八条和《纪检监察机关处理主动投案问题的规定（试行）》第二条、第三条等规定，主动投案与主动交代有所不同，主要表现在：
（1）适用时间不同。主动投案仅限于相关人员到案前，而主动交代则既包括相关人员到案前，也包括到案后。
（2）适用范围不同。主动投案适用于纪检监察机关执纪执法中，而主动交代则仅适用于纪检机关执纪审查中。
（3）交代内容是否已被掌握对认定的影响不同。认定自首的，不需要考虑纪检监察机关是否在之前已掌握其供述的犯罪事实；认定主动交代的，若系在纪检机关初步核实前主动交代的亦不需要考虑纪检机关是否在之前已掌握其交代的违纪问题，但若是在纪检机关初步核实和立案后交代的，必须是交代纪检机关不掌握的违纪问题方能认定为主动交代。
需要指出的是，相关人员在纪检监察机关初步核实前主动投案的，或者在纪检监察机关初步核实和立案后主动投案并交代纪检监察机关未掌握的问题的，同时构成主动交代。
61.主动投案后必须留置吗？
依照《中华人民共和国监察法》第二十二条、第四十三条和《纪检监察机关处理主动投案问题的规定（试行）》第十二条、第十三条等规定，纪检监察机关审查调查部门接谈主动投案人后，并非一律予以留置，而是应当综合分析主动投案人涉嫌违纪或者职务违法、职务犯罪的性质、数额、情节及其身体精神状况、串供、逃跑、安全风险等因素，按照以下情形提出处置建议，并履行相应的审批程序：（1）主动投案人交代的涉嫌违纪问题情节轻微，不需要给予纪律处分或者可能给予轻处分的，对其进行批评教育后由其自行离开。（2）主动投案人交代的涉嫌违纪或者职务违法、职务犯罪问题需要进一步核实，但情节较轻，主动投案人离开后不至于发生逃跑、自杀、串供或者伪造、隐匿、毁灭证据等情形的，安排“走读式”谈话。（3）主动投案人交代的涉嫌违纪或者职务违法、职务犯罪问题严重，存在安全等风险不适宜离开的，应当采取留置措施。（四）主动投案人还涉嫌其他机关管辖的违法犯罪的，可以协调有关机关对其采取强制措施。
62.主动投案人需留置的是否还要报上一级监察机关审批？
依照《中华人民共和国监察法》第二十二条、第四十三条和《纪检监察机关处理主动投案问题的规定（试行）》第十二条、第十三条等规定，纪检监察机关审查调查部门接谈主动投案人后，认为主动投案人交代的涉嫌违纪或者职务违法、职务犯罪问题严重，存在安全等风险不适宜离开的，应当按照规定的审批权限报批后立即采取留置措施，其中设区的市级以下监察机关采取留置措施的还要报上一级监察机关审批。
纪检监察机关应当制定快速采取留置措施的工作预案，需要尽快对主动投案人依法采取留置措施的，纪检监察机关审查调查部门应当立即办理立案、留置相关手续，情况紧急的，可以先以电话、内网邮件、传真等方式报批后立即采取留置措施，并在3个工作日内补办相关正式书面手续。立案、留置须报党中央批准的，应当在与主动投案人谈话的同时，以书面形式正式报批。
63.与主动投案人接谈的如何固定证据？
依照《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第三条第（三）项，《中华人民共和国监察法》第三十一条第（一）项、第四十五条第一款第（四）项和《纪检监察机关处理主动投案问题的规定（试行）》第十一条等规定，纪检监察机关相关监督检查、审查调查部门根据职责分工安排人员接谈主动投案人的，应当由2名以上工作人员在具备安全保障条件的场所进行，并形成《谈话笔录》。如有必要，可以由主动投案人另行写出书面说明。谈话过程原则上应当全程同步录音录像。
需要指出的是，纪检监察机关领导班子成员接待主动投案人的，由该领导班子成员带领相关部门工作人员见面接谈后，将该主动投案人交由相关监督检查、审查调查部门按照上述程序办理。

64.如何理解谈话函询？
谈话函询是问题线索处置的重要方式之一，具体包括谈话和函询两种方式。其中，谈话指以谈话、约谈等口头的方式对谈话对象进行提醒。函询指以书面函件的形式对被函询人相关问题进行询问核实。各级党委（党组）、纪律检查机关和组织（人事）部门针对群众反映的党员领导干部政治思想、道德品质、廉政勤政、选人用人等方面的问题线索，可以用书面形式对被反映的党员领导干部进行函询，要求其如实提供说明。各级党委（党组）和纪检监察机关应当推动加强和规范党内政治生活，经常拿起批评和自我批评的武器，及时开展谈话提醒、约谈函询，促使党员、干部以及监察对象增强党的观念和纪律意识。
65.对被谈话函询人有什么具体要求？
党员领导干部接受组织谈话和函询，要如实回答问题，不得隐瞒、编造、歪曲事实和回避问题，不得无故不回复组织函询，不得对反映问题的人进行追查，更不得打击报复。对违反者，应当进行批评教育，情节严重的给予组织处理或者纪律处分。
66.谈话函询报批程序是什么？
纪检监察机关监督检查等部门应当结合问题线索所涉及的地区、部门、单位的总体情况进行综合分析，拟采取谈话函询方式处置问题线索，应当起草谈话函询报批请示，拟订谈话方案和相关工作预案，按程序报批。需要谈话函询下一级党委（党组）主要负责人的，如省纪委对省直单位主要负责人进行谈话函询的，应当报纪检监察机关主要负责人批准，必要时向同级党委主要负责人报告。“必要时”主要把握案件的敏感性、岗位特殊性、线索特征等因素。
67.如何起草报批请示？
承办部门应当在问题线索集体排查会议纪要印发后及时起草谈话函询报批请示，拟订谈话方案和相关工作预案，相关工作预案应当包括安全预案，充分评估安全风险。
68.采取谈话方式处置问题线索的，如何呈报审批？
（1）反映同级管理的正职领导干部的，报同级党委主要负责人审批。
（2）反映同级党委管理的副职领导干部的，报委主要负责人审批。
（3）反映上述人员以外的人员的，报委分管领导审批。
69.如何开展谈话工作？
谈话应当在审批后及时开展。
（1）人员组成。各级纪检监察机关（机构）要充分考虑谈话对象的级别，以确定不同的谈话主体。从谈话效果上，原则上谈话人与谈话对象职务职级要大体相当。实践中，与同级党委管理的正职领导干部谈话，原则上由纪委监委分管及以上领导进行；与同级党委管理的副职领导干部谈话，原则上由委分管领导或者承办部门主要负责人进行；与其他人员谈话，可以由承办部门负责人进行或者委托被谈话人所在党委（党组）主要负责人进行。
与同级党委管理的干部谈话，可以由被谈话人所在党委（党组）或者纪委监委（纪检监察组、纪检监察工委）有关负责人陪同；经批准委托被谈话人所在党委（党组）主要负责人进行的，纪委监委（纪检监察组、纪检监察工委）主要负责人应当陪同。
（2）谈话场所。谈话应当在各级纪委监委谈话场所，以及其他具备安全保障条件的场所进行。
（3）相关要求。谈话过程应当制作谈话笔录，并可要求被谈话人在谈话后10个工作日内就谈话所涉及的问题写出书面说明。谈话笔录、书面说明每页应当由被谈话人签名。经批准委托被谈话人所在党委（党组）主要负责人进行谈话的，被谈话人所在党委（党组）应当在谈话结束后10个工作日内向交办部门反馈谈话情况，报送工作记录等相关材料。实践中，谈话后要求被谈话人出具书面说明的情形主要有固定谈话内容、强化谈话组内心确信、了解谈话涉及相关事实的背景情况等。

70.如何起草函询报批请示？
承办部门应当在函询处置方式确定后15个工作日内，起草函询报批请示，列明被函询人简历、要求其函询的主要内容及具体依据等情况，并制作函询通知。
71.采取函询方式处置问题线索的，如何报批？
应当根据函询对象管理权限报批：
（1）反映同级党委管理的干部的，报委主要负责人审批。
（2）反映同级党委管理干部以外的人员的，报委分管领导审批。
72.《关于请作出书面说明的函》包括哪些内容？
（1）正文包括标题《关于请作出书面说明的函》、主送（函询对象）、依据、领导批准、函询的问题、回复途径和要求等。一般表述可为：“根据《中华人民共和国监察法》等有关规定，经××监委领导同志批准，请你就反映的以下问题（见附件①），按照书面说明的有关要求（见附件②）如实作出说明。请在收到函件后15个工作日内，将说明材料报××同志审阅签名并通过机要径寄（径送）××纪委监委××室。”注明联系人和联系方式；抄送被函询人所在单位主要负责人。
（2）附件包括：①反映×××同志问题摘要（须隐去举报人身份或可能推测出举报人身份以及涉及他人违纪违法问题等敏感信息）。②书面说明的有关要求。主要是告知如实说明的义务及后果、说明的具体要求，主要包括：被反映人要如实作出说明；如今后查明未如实作出说明的，被反映人要承担相应责任。书面说明材料应由被反映人亲笔书写并签名；因故不便亲笔书写而打印的书面说明材料及附件，每页均应有被反映人签名，有修改处也应签名。被反映人的个人书面说明材料应由所在单位主要负责人签名。单位主要负责人、已退休的原主要负责人本人作说明或者所作说明涉及所在单位主要负责人的除外。被反映人应在收到函件后15个工作日内，将书面说明材料寄出；因特殊情况不能如期完成的，应及时与函询机关沟通并说明理由。
73.函询通知书应当如何印发？
函询通知书应当以办公厅（室）名义用密件形式主送被反映人，抄送其所在党委（党组）和纪检监察机关（机构）主要负责人，并在审批后5个工作日内发出。
74.被函询人收到函件后，如何回复？
被函询人应当在收到函件后15个工作日内写出说明材料，由其所在党委（党组）主要负责人签署意见后回复。反映党组织的，党组织应当盖章确认。被函询人为党委（党组）主要负责人或者被函询人所作说明涉及党委（党组）主要负责人的，应当直接回复承办部门。
75.承办部门如何研判分析谈话函询情况？
（1）及时研判，形成报告。承办部门对谈话函询工作应当在谈话结束或者收到函询回复后，对被反映人谈话函询情况进行认真研判，或者按规定履行审批程序后采取谈话、查询和调取等措施进行抽查核实，并在1个月内形成谈话函询情况报告。
（2）提出处置建议。根据谈话函询情况，区分不同情形提出采信了结、提醒谈话、警示谈话、批评教育、责令检查、诫勉谈话、初步核实，以及向有关部门提出组织处理的建议。对提出提醒谈话、警示谈话、批评教育、诫勉谈话的，应当明确谈话主体和办理期限。对可能存在诬告陷害情形的，依规依纪依法提出查处或者澄清正名的建议。
76.对开展谈话的情况报告和处理建议，承办部门应如何报批？
应区分谈话对象报批：
（1）属于同级党委管理的正职领导干部的，以专报等形式报党委主要负责人审批。
（2）属于同级党委管理的副职领导干部的，报委主要负责人审批。
（3）对其他干部的，报委分管领导审批。
77.对函询形成报告和建议如何履行报批程序？
开展函询的情况报告和处理建议，承办部门应当按照以下程序报批：
（1）属于同级党委管理的干部的，报委主要负责人审批。其中，建议对同级党委管理的现任正职领导干部提醒谈话、警示谈话、批评教育、责令检查、诫勉谈话的，还应当报同级党委主要负责人审批。
（2）属于同级党委管理的干部以外的人员的，报委分管领导审批。
78.如何落实谈话函询处置意见？
（1）对采信了结的，向被函询人发函反馈。标题为反馈函询了结情况函；主送为被函询人，正文为函询时间、收到书面说明的时间、对说明予以采信并了结的意见；落款为纪委（监委）办公厅。如，正文可表述为：“××××年×月×日，我委函请你就有关问题反映作出书面说明（×办函[X]×号）。××××年×月×日，收到报来的书面说明材料。经研究，我委对你所作的说明予以采信，函询问题予以了结。”函应当抄送函询对象所在单位和派驻机构主要负责人。
（2）对提醒谈话、警示谈话、批评教育、责令检查、诫勉谈话的，区分不同的对象和不同的情形组织开展。
①属于同级党委管理的正职领导干部的，由委主要负责人或者党委、政府分管负责人进行。由党委、政府分管负责人进行的，委分管领导陪同，具体工作由监督检查部门承办。
②属于同级党委管理的其他干部的，由委负责人或者委托所在党委（党组）主要负责人进行。
③属于同级党委管理干部以外的人员的，由承办部门主要负责人或者委托所在党委（党组）主要负责人进行。
④委托所在党委（党组）主要负责人进行的，应当向所在党委（党组）主要负责人发函，抄送同级纪委监委（纪检监察组、纪检监察工委）主要负责人，由党委（党组）主要负责人实施，同级纪委监委（纪检监察组、纪检监察工委）主要负责人或者负责人陪同。落实情况和个人检查材料，由同级纪委监委（纪检监察组、纪检监察工委）报送委相关监督检查部门，具体工作由同级纪委监委（纪检监察组、纪检监察工委）承办。
（3）对初步核实以及对诬告陷害者依法予以查处的，根据领导批示或者问题线索排查会议决定，交由有关部门按规定办理。
（4）对需要澄清正名的，按规定及时启动澄清正名工作程序。
79.如何理解被谈话函询对象在民主生活会上说明谈话函询情况？
被谈话函询对象在民主生活会上说明其接受谈话函询的具体情况，其目的是接受监督，“有则改之，无则加勉”，也是为了对其他党员同志进行警示和提醒，引导与会同志习惯在组织的监督下工作和生活。被谈话函询的党员干部应当在民主生活会、组织生活会上就本年度或者上年度谈话函询问题进行说明，讲清组织予以采信了结的情况；存在违纪问题的，应当进行自我批评，作出检讨。必要时，与会党员进行表态发言。
80.对退休党员、干部能否进行谈话函询？
相关线索涉及的党员、干部已经退休，由于退休人员仍系党员，仍属于相关党委（党组）管理的干部，故应当按退休前的职务职级等对应的管理权限履行报批等程序开展谈话函询工作。
81.如何运用谈话函询结果？
对谈话函询的结果按照以下要求运用：
（1）定期报告。监督检查部门、干部监督室应当定期梳理分析领导干部受到谈话函询的情况，经分管领导审批后，反馈案件监督管理室。案件监督管理室应当对谈话函询情况定期汇总，按程序报委主要负责人审签，并以专报形式报同级党委主要负责人。
（2）反馈谈话函询情况。监督检查部门应当定期对分工联系的地区、单位干部谈话函询情况进行汇总，及时将汇总后的谈话函询情况向分工联系地区、单位党委（党组）主要负责人反馈，并抄送同级纪委（纪检监察组、纪检监察工委）主要负责人（涉及主要负责人本人的除外）。
（3）督促作出说明或者检讨。监督检查部门督促联系地区、单位党委（党组）落实被谈话函询人在领导班子民主生活会（组织生活会）上，就被谈话函询事项进行说明或者作出检讨。被谈话函询人所在党委（党组）应将有关落实情况及时反馈委相关监督检查部门（干部监督室）。
（4）归档。谈话函询情况报告、谈话函询后的处理情况、领导审签意见等材料，应当存人被谈话函询人廉政档案。
82.哪些问题线索可以作谈话函询处置？
依照《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第二十一条等规定，纪检监察机关对反映的问题具有一般性，查清了只能给予党纪、政务轻处分或者批评教育的问题线索，可以依纪依法采取谈话函询方式处置。
83.如何采取初步核实方式处置问题线索？
采取初步核实方式处置问题线索，应当确定初步核实对象，制定工作方案，明确需要核实的问题和采取的措施，成立核查组。被核查人为下一级党委（党组）主要负责人的，纪检监察机关应当报同级党委主要负责人批准。比如，省纪委监委决定对省直厅局党组书记进行初步核实的，需报省委书记批准。
84.对于初步核实过程中发现的新线索，应如何处理？
在初步核实中发现或者受理被核查人新的具有可查性的问题线索的，应当经审批纳入原初核方案开展核查，不宜直接纳入核查范围。
二、管辖和立案
85.什么是监察管辖？
依照《中华人民共和国监察法》第三条、第十一条、第三十四条第二款和《中华人民共和国刑事诉讼法》第十九条第二款等规定，监察管辖是指监察机关对职务违法和职务犯罪进行监督调查处置的权限和分工。
86.监察管辖的范围有哪些？
依照《中华人民共和国监察法》第十五条规定，监察机关对下列公职人员和有关人员进行监察：（一）中国共产党机关、人民代表大会及其常务委员会机关、人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院、中国人民政治协商会议各级委员会机关、民主党派机关和工商业联合会机关的公务员，以及参照《中华人民共和国公务员法》管理的人员；（二）法律、法规授权或者受国家机关依法委托管理公共事务的组织中从事公务的人员；（三）国有企业管理人员；（四）公办的教育、科研、文化、医疗卫生、体育等单位中从事管理的人员；（五）基层群众性自治组织中从事管理的人员；（六）其他依法履行公职的人员。同时，依照《中华人民共和国监察法》第十一条规定，监察机关对涉嫌贪污贿赂、滥用职权、玩忽职守、权力寻租、利益输送、徇私舞弊以及浪费国家资财等职务违法和职务犯罪进行调查，其中既包括《中华人民共和国监察法》第十五条规定的监察对象的职务违法和职务犯罪行为，也包括非监察对象涉嫌行贿犯罪或者共同职务犯罪等行为。
87.什么是职务违法？
依照《中华人民共和国监察法》第三条、第十一条规定，职务违法是指监察对象在行使公权力过程中，利用职务便利实施的或者与其职务相关联的违法行为。监察机关重点调查涉嫌贪污贿赂、滥用职权、玩忽职守、权力寻租、利益输送、徇私舞弊以及浪费国家资财等职务违法行为。
88.什么是职务犯罪？
依照《中华人民共和国监察法》第三条、第十一条规定，职务犯罪是指监察对象或者有关人员实施的涉嫌贪污贿赂、滥用职权、玩忽职守、权力寻租、利益输送、徇私舞弊以及浪费国家资财等犯罪行为。其中，绝大多数职务犯罪具体罪名犯罪主体通常要求是国家工作人员，但也有部分职务犯罪具体罪名犯罪主体是一般主体，比如行贿罪、利用影响力受贿罪等。
89.对职务犯罪中的涉案人员如何确定管辖？
考虑到涉案人员与主案涉嫌犯罪事实具有较强的关联性，为强化协调统筹，故对监察机关调查公职人员涉嫌职务犯罪案件，可以依法对涉嫌行贿犯罪、介绍贿赂犯罪或者共同职务犯罪的涉案人员中的非公职人员一并管辖。非公职人员涉嫌利用影响力受贿罪的，按照其所利用的公职人员的管理权限确定管辖。
90.哪些人员属于监察对象？
依照《中华人民共和国监察法》第三条、第十五条规定，下列人员属于监察对象：（一）中国共产党机关、人民代表大会及其常务委员会机关、人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院、中国人民政治协商会议各级委员会机关、民主党派机关和工商业联合会机关的公务员，以及参照《中华人民共和国公务员法》管理的人员；（二）法律、法规授权或者受国家机关依法委托管理公共事务的组织中从事公务的人员；（三）国有企业管理人员；（四）公办的教育、科研、文化、医疗卫生、体育等单位中从事管理的人员；（五）基层群众性自治组织中从事管理的人员；（六）其他依法履行公职的人员。
91.监察对象是否仅限于公职人员？
依照《中华人民共和国监察法》第三条、第十五条规定，监察对象包括公职人员和有关人员两类，故公职人员均属于监察对象，但监察对象不限于公职人员，还包括《中华人民共和国监察法》第十五条所述“有关人员”。
92.监察对象是否仅限于国家工作人员？
依照《中华人民共和国监察法》第三条、第十五条和《中华人民共和国刑法》第九十三条等规定，国家工作人员均属于监察对象，但监察对象不限于国家工作人员。
93.监察对象中“法律、法规授权或者受国家机关依法委托管理公共事务的组织中从事公务的人员”实践中如何把握？
依照《中华人民共和国监察法》第三条、第十五条等规定，监察对象中“法律、法规授权或者受国家机关依法委托管理公共事务的组织中从事公务的人员”包括银行保险、证券等监督管理机构的工作人员，注册会计师协会、律师协会、医师协会等具有公共事务管理职能的行业协会的工作人员，以及法定检验检测检疫鉴定机构的工作人员等。
94.监察对象中“国有企业管理人员”实践中如何把握？
依照《中华人民共和国监察法》第三条、第十五条等规定，监察对象中“国有企业管理人员”包括国有独资、控股、参股企业及其分支机构等国家出资企业中，由党组织或者国家机关、国有公司、企业、事业单位提名、推荐、任命、批准等，从事领导、组织、管理、监督等活动的人员。
依照最高人民法院、最高人民检察院《关于办理国家出资企业中职务犯罪案件具体应用法律若干问题的意见》中“关于国家出资企业中国家工作人员的认定”的规定，经国家机关、国有公司、企业、事业单位提名、推荐、任命、批准等，在国有控股、参股公司及其分支机构中从事公务的人员，应当认定为国家工作人员，具体的任命机构和程序不影响国家工作人员的认定；经国家出资企业中负有管理、监督国有资产职责的组织批准或者研究决定，代表其在国有控股、参股公司及其分支机构中从事组织、领导、监督、经营、管理工作的人员，应当认定为国家工作人员；国家出资企业中的国家工作人员，在国家出资企业中持有个人股份或者同时接受非国有股东委托的，不影响其国家工作人员身份的认定。需要指出的是，对国家出资企业中人员符合最高人民法院、最高人民检察院《关于办理国家出资企业中职务犯罪案件具体应用法律若干问题的意见》规定可以认定为国家工作人员的，均属于监察对象。
95.监察对象中“公办的教育、科研、文化、医疗卫生、体育等单位中从事管理的人员”实践中如何把握？
依照《中华人民共和国监察法》第三条、第十五条等规定，监察对象中“公办的教育、科研、文化、医疗卫生、体育等单位中从事管理的人员”包括这类单位及其分支机构中从事领导、组织、管理、监督等活动的人员。
需要指出的是，公办的教育、科研、文化、医疗卫生、体育等单位中的人员，凡是依照《中华人民共和国刑法》第九十三条第二款规定可以认定为“以国家工作人员论”的，均属于监察对象。
96.监察对象中“基层群众性自治组织中从事管理的人员”实践中如何把握？
依照《中华人民共和国监察法》第三条、第十五条等规定，监察对象中“基层群众性自治组织中从事管理的人员”包括农村村民委员会、城市居民委员会等基层群众性自治组织中从事集体事务管理的人员，以及协助人民政府从事行政管理工作的人员。
97.监察对象中“其他依法履行公职的人员”实践中如何把握？
依照《中华人民共和国监察法》第三条、第十五条等规定，监察对象中“其他依法履行公职的人员”包括人大代表、政协委员、党代会代表、人民陪审员、人民监督员、仲裁员等；其他在国家机关、国有公司、企业、事业单位、群团组织中依法从事领导、组织、管理、监督等公务活动的人员。
98.监察机关管辖的贪污贿赂犯罪案件主要包括哪些罪名？
依照《中华人民共和国监察法》第三条、第十一条第（二）项等规定，监察机关管辖的贪污贿赂犯罪案件，主要包括贪污罪；挪用公款罪；受贿罪；单位受贿罪；利用影响力受贿罪；行贿罪；对有影响力的人行贿罪；对单位行贿罪；介绍贿赂罪；单位行贿罪；巨额财产来源不明罪；隐瞒境外存款罪；私分国有资产罪；私分罚没财物罪；非国家工作人员受贿罪；对非国家工作人员行贿罪；对外国公职人员、国际公共组织官员行贿罪等17个罪名。
99.监察机关管辖的滥用职权犯罪案件主要包括哪些罪名？
依照《中华人民共和国监察法》第三条、第十一条第（二）项等规定，监察机关管辖的滥用职权犯罪案件，主要包括滥用职权罪；国有公司、企业、事业单位人员滥用职权罪；滥用管理公司、证券职权罪；食品监管渎职罪；故意泄露国家秘密罪；报复陷害罪；阻碍解救被拐卖、绑架妇女、儿童罪；帮助犯罪分子逃避处罚罪；违法发放林木采伐许可证罪；办理偷越国（边）境人员出入境证件罪；放行偷越国（边）境人员罪；挪用特定款物罪；非法剥夺公民宗教信仰自由罪；侵犯少数民族风俗习惯罪；打击报复会计、统计人员罪等15个罪名。
100.监察机关管辖的玩忽职守犯罪案件主要包括哪些罪名？
依照《中华人民共和国监察法》第三条、第十一条第（二）项等规定，监察机关管辖的玩忽职守犯罪案件，主要包括玩忽职守罪：国有公司、企业、事业单位人员失职罪；签订、履行合同失职被骗罪：国家机关工作人员签订、履行合同失职被骗罪；环境监管失职罪；传染病防治失职罪；商检失职罪；动植物检疫失职罪；不解救被拐卖、绑架妇女、儿童罪；失职造成珍贵文物损毁、流失罪；过失泄露国家秘密罪等11个罪名。
101.监察机关管辖的徇私舞弊犯罪案件主要包括哪些罪名？
依照《中华人民共和国监察法》第三条、第十一条第（二）项等规定，监察机关管辖的徇私舞弊犯罪案件，主要包括徇私舞弊低价折股、出售国有资产罪；非法批准征收、征用、占用土地罪；非法低价出让国有土地使用权罪；非法经营同类营业罪；为亲友非法牟利罪；枉法仲裁罪；徇私舞弊发售发票、抵扣税款、出口退税罪；商检徇私舞弊罪；动植物检疫徇私舞弊罪；放纵走私罪；放纵制售伪劣商品犯罪行为罪；招收公务员、学生徇私舞弊罪；徇私舞弊不移交刑事案件罪；违法提供出口退税凭证罪；徇私舞弊不征、少征税款罪等15个罪名。
102.监察机关管辖的公职人员在行使公权力过程中发生的重大责任事故犯罪案件主要包括哪些罪名？
依照《中华人民共和国监察法》第三条、第十一条第（二）项等规定，监察机关管辖的公职人员在行使公权力过程中发生的重大责任事故犯罪案件，主要包括重大责任事故罪；教育设施重大安全事故罪；消防责任事故罪；重大劳动安全事故罪；强令违章冒险作业罪；不报、谎报安全事故罪；铁路运营安全事故罪；重大飞行事故罪；大型群众性活动重大安全事故罪；危险物品肇事罪；工程重大安全事故罪等11个罪名。
103.监察机关管辖的公职人员在行使公权力过程中发生的其他犯罪案件主要包括哪些罪名？
依照《中华人民共和国监察法》第三条、第十一条第（二）项等规定，监察机关管辖的公职人员在行使公权力过程中发生的其他犯罪案件，主要包括破坏选举罪；背信损害上市公司利益罪；金融工作人员购买假币、以假币换取货币罪；利用未公开信息交易罪；诱骗投资者买卖证券、期货合约罪；背信运用受托财产罪；违法运用资金罪；违法发放贷款罪；吸收客户资金不入账罪；违规出具金融票证罪；对违法票据承兑、付款、保证罪；非法转让、倒卖土地使用权罪；私自开拆、隐匿、毁弃邮件、电报罪；职务侵占罪；挪用资金罪；故意延误投递邮件罪；泄露不应公开的案件信息罪；披露、报道不应公开的案件信息罪；接送不合格兵员罪等19个罪名。
104.哪些罪名属于监察机关专属管辖？
依照《中华人民共和国监察法》第三条、第十一条第（二）项，《中华人民共和国刑事诉讼法》第十九条第二款等规定，下列49个罪名属于监察机关专属管辖，其他任何机关均无权管辖：（1）贪污贿赂犯罪案件，包括贪污罪；挪用公款罪；受贿罪；单位受贿罪；利用影响力受贿罪；行贿罪；对有影响力的人行贿罪；对单位行贿罪；介绍贿赂罪；单位行贿罪；巨额财产来源不明罪；隐瞒境外存款罪；私分国有资产罪；私分罚没财物罪等14个罪名。（2）滥用职权犯罪案件，包括国有公司、企业、事业单位人员滥用职权罪；滥用管理公司、证券职权罪；食品监管渎职罪；报复陷害罪；阻碍解救被拐卖、绑架妇女、儿童罪；帮助犯罪分子逃避处罚罪；违法发放林木采伐许可证罪；办理偷越国（边）境人员出入境证件罪；放行偷越国（边）境人员罪；非法剥夺公民宗教信仰自由罪；侵犯少数民族风俗习惯罪等11个罪名。（3）玩忽职守犯罪案件，包括国有公司、企业、事业单位人员失职罪；签订、履行合同失职被骗罪；国家机关工作人员签订、履行合同失职被骗罪；环境监管失职罪；传染病防治失职罪；商检失职罪；动植物检疫失职罪；不解救被拐卖、绑架妇女、儿童罪；失职造成珍贵文物损毁、流失罪等9个罪名。（4）徇私舞弊犯罪案件，包括徇私舞弊低价折股、出售国有资产罪；非法批准征收、征用、占用土地罪；非法低价出让国有土地使用权罪；非法经营同类营业罪；为亲友非法牟利；枉法仲裁罪；徇私舞弊发售发票、抵扣税款、出口退税罪；商检徇私舞弊罪；动植物检疫徇私舞弊罪；放纵走私罪；放纵制售伪劣商品犯罪行为罪；招收公务员、学生徇私舞弊罪；徇私舞弊不移交刑事案件罪；违法提供出口退税凭证罪；徇私舞弊不征、少征税款罪等15个罪名。
105.哪些罪名属于监察机关与公安机关针对犯罪主体不同分别管辖？
依照《中华人民共和国监察法》第三条、第十一条第（二）项等规定，下列37个罪名属于监察机关与公安机关针对犯罪主体不同分别管辖，其中犯罪主体属于监察对象的由监察机关管辖，犯罪主体不属于监察对象的由公安机关管辖：（1）贪污贿赂犯罪案件，包括非国家工作人员受贿罪；对非国家工作人员行贿罪；对外国公职人员、国际公共组织官员行贿罪等3个罪名。（2）滥用职权犯罪案件，包括挪用特定款物罪；打击报复会计、统计人员罪；故意泄露国家秘密罪；过失泄露国家秘密罪4个罪名。（3）公职人员在行使公权力过程中发生的重大责任事故犯罪案件，包括重大责任事故罪；教育设施重大安全事故罪；消防责任事故罪；重大劳动安全事故罪；强令违章冒险作业罪；不报、谎报安全事故罪；铁路运营安全事故罪；重大飞行事故罪；大型群众性活动重大安全事故罪；危险物品肇事罪；工程重大安全事故罪等1 1个罪名。（4）公职人员在行使公权力过程中发生的其他犯罪案件，包括破坏选举罪；背信损害上市公司利益罪；金融工作人员购买假币、以假币换取货币罪；利用未公开信息交易罪；诱骗投资者买卖证券、期货合约；背信运用受托财产罪；违法运用资金罪；违法发放贷款罪；吸收客户资金不入账罪；违规出具金融票证罪；对违法票据承兑、付款、保证罪；非法转让、倒卖土地使用权罪；私自开拆、隐匿、毁弃邮件、电报罪；职务侵占罪；挪用资金罪；故意延误投递邮件罪；泄露不应公开的案件信息罪；披露、报道不应公开的案件信息罪；接送不合格兵员罪等19个罪名。
106.检察机关管辖的职务犯罪案件包括哪些罪名？
依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第十九条第二款和最高人民检察院《关于人民检察院立案侦查司法工作人员相关职务犯罪案件若干问题的规定》规定，检察机关在对诉讼活动实行法律监督中发现的司法工作人员利用职权实施的非法拘禁罪（非司法工作人员除外），刑讯逼供罪，非法搜查罪（非司法工作人员除外），暴力取证罪，虐待被监管人罪，滥用职权罪（非司法工作人员滥用职权侵犯公民权利、损害司法公正的情形除外），玩忽职守罪（非司法工作人员玩忽职守侵犯公民权利、损害司法公正的情形除外），徇私枉法罪，民事、行政枉法裁判罪，执行判决、裁定失职罪，执行判决、裁定滥用职权罪，私放在押人员罪，失职致使在押人员脱逃罪，徇私舞弊减刑、假释、暂予监外执行罪等14种侵犯公民权利、损害司法公正的犯罪，可以由检察机关立案侦查。
107.哪些罪名属于监察机关与公安机关、检察机关分别管辖？
依照《中华人民共和国监察法》第三条、第十一条第（二）项，《中华人民共和国刑事诉讼法》第十九条第二款，最高人民检察院《关于人民检察院立案侦查司法工作人员相关职务犯罪案件若干问题的规定》等规定，非法拘禁罪、非法搜查罪等2个罪名属于监察机关与公安机关、检察机关针对犯罪主体不同分别管辖，其中犯罪主体属于监察对象的监察机关均有权管辖，检察机关在对诉讼活动实行法律监督中发现的司法工作人员利用职权实施的可以管辖，犯罪主体属于非监察对象的由公安机关管辖。

108.检察机关可否对发生在非诉讼活动中的公安机关、司法行政机关工作人员涉嫌非法拘禁罪、虐待被监管人罪等相关职务犯罪案件立案侦查？
依照《中华人民共和国监察法》第三条、第十一条第（二）项、第三十四条第一款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第十九条第二款，最高人民检察院《关于人民检察院立案侦查司法工作人员相关职务犯罪案件若干问题的规定》等规定，公安机关和司法行政机关工作人员的行政执法活动不属于诉讼活动，在此过程中发生的相关职务犯罪行为不属于检察机关在对诉讼活动实行法律监督中发现的犯罪，故检察机关对发生在非诉讼活动中的公安机关、司法行政机关工作人员涉嫌非法拘禁罪、非法搜查罪、虐待被监管人罪、滥用职权罪和玩忽职守罪等相关职务犯罪案件无权立案侦查，且应当将此类线索依法移送监察机关调查处理。
109.刑法中有多少罪名属于监察机关管辖？
依照《中华人民共和国监察法》第三条、第十一条第（二）项，《中华人民共和国刑事诉讼法》第十九条第二款，最高人民检察院《关于人民检察院立案侦查司法工作人员相关职务犯罪案件若干问题的规定》等规定，监察机关负责调查涉嫌贪污贿赂、滥用职权、玩忽职守、权力寻租、利益输送、徇私舞弊以及浪费国家资财等职务犯罪行为涉及罪名101个。
110.监察机关对涉嫌包庇、纵容黑社会性质组织罪是否有权管辖？
依照《中华人民共和国监察法》第三条、第三十四条第二款和国家监察委员会、最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部《关于在扫黑除恶专项斗争中分工负责、互相配合、互相制约严惩公职人员涉黑涉恶违法犯罪问题的通知》规定，监察机关在信访举报、监督检查、审查调查等工作中发现公职人员涉黑涉恶违法犯罪线索的，应当将其中涉嫌包庇、纵容黑社会性质组织犯罪等由公安机关管辖的案件线索移送公安机关处理；公职人员涉黑涉恶违法犯罪案件中，既涉嫌贪污贿赂、失职渎职等严重职务违法或职务犯罪，又涉嫌公安机关、人民检察院管辖的违法犯罪的，一般应当以监察机关为主调查，公安机关、人民检察院予以协助。监察机关和公安机关、人民检察院分别立案调查（侦查）的，由监察机关协调调查和侦查工作。根据以上情况，监察机关对国家机关工作人员涉嫌包庇、纵容黑社会性质组织罪通常情况下没有管辖权，但若该国家机关工作人员同时涉嫌贪污贿赂、失职渎职等职务犯罪的，监察机关可以合并管辖。
111.监察机关确定管辖的原则是什么？
依照《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第七条第一款、《中华人民共和国监察法》第三条、第八条、第九条、第十六条、第十七条等规定，监察机关按照干部管理权限和属地管辖相结合的原则确定案件管辖，并实行分级分工负责。
112.如何理解监督执纪工作“分级负责制”？
监督执纪工作实行分级负责制。
（1）中央纪委国家监委负责监督检查和审查调查中央委员、候补中央委员，中央纪委委员，中央管理的领导干部，党中央工作部门、党中央批准设立的党组（党委），各省、自治区、直辖市党委、纪委等党组织的涉嫌违纪或者职务违法、职务犯罪问题。
（2）地方各级纪委监委负责监督检查和审查调查同级党委委员、候补委员，同级纪委委员，同级党委管理的党员、干部以及监察对象，同级党委工作部门、党委批准设立的党组（党委），下一级党委、纪委等党组织的涉嫌违纪或者职务违法、职务犯罪问题。
（3）基层纪委负责监督检查和审查同级党委管理的党员，同级党委下属的各级党组织的涉嫌违纪问题；未设立纪律检查委员会的党的基层委员会，由该委员会负责监督执纪工作。
113.监察机关按照管理权限原则确定管辖如何把握？
依照《中华人民共和国监察法》第十六条第一款、《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第七条第一款等规定，监察机关按照管理权限确定管辖主要包括两层含义：一方面是负责调查处置按照干部管理权限属于同级党委管理的监察对象的职务违法犯罪问题；另一方面是负责调查处置同级党委管理的监察对象的职务违法犯罪问题中涉及的非监察对象的监察事项，涉及的其他监察对象的监察事项按照干部管理权限确定管辖，若认为该涉案人员由其管辖更为适宜的，可以报请有权决定的上级监察机关指定管辖。
114.监察机关按照属地管辖原则确定管辖如何把握？
依照《中华人民共和国监察法》第八条、第九条、第十六条第一款等规定，监察机关按照属地管辖原则确定管辖主要是指按照职务违法犯罪行为发生地和结果发生地确定管辖；若由被调查人居住地的监察机关管辖更为适宜的，可以由其居住地的监察机关管辖。实践中需要把握好两个方面：一方面是系监察对象的被调查人通常按照工作单位所在地来确定管辖，且需要注意的是按照干部管理权限确定管辖优先于按照属地管辖原则确定管辖；另一方面是系非监察对象的被调查人可以按照职务违法犯罪行为发生地和结果发生地，以及被调查人居住地确定管辖，且通常是按照职务违法犯罪行为发生地和结果发生地确定管辖优先于按照被调查人居住地确定管辖。
115.监察机关与公安机关互涉案件有哪些办理模式？
《中华人民共和国监察法》第三十四条明确规定了监察机关与公安机关对互涉案件的处理原则，即公安机关在工作中发现公职人员涉嫌贪污贿赂、失职渎职等职务犯罪问题线索，应当移送监察机关，由监察机关依法调查处置；被调查人既涉嫌职务犯罪，又涉嫌其他犯罪的，一般应当由监察机关为主调查，公安机关予以协助。
监察机关与公安机关互涉案件限于主体同一型互涉，即同一主体既实施了职务犯罪，又单独或与他人共同实施了普通犯罪；或者同一主体既实施了普通犯罪，又同时系职务犯罪的共犯。需要指出的是，职务犯罪和普通犯罪并非同一主体实施，但犯罪事实之间有较强的牵连关系的事实互涉型案件，虽然不属于《中华人民共和国监察法》第三十四条第二款规定的互涉案件，但监察机关与公安机关在调查、侦查中应当按照《中华人民共和国宪法》第一百二十七条第二款和《中华人民共和国监察法》第四条第二款的规定互相配合，协同完成调查、侦查工作。
依照《中华人民共和国监察法》第三十四条第二款等规定，监察机关与公安机关互涉案件主要有以下两种办理模式：
（1）分案办理
分案办理，又称分别管辖，是指监察机关、公安机关分别对依法属于其管辖的职务犯罪、普通犯罪案件进行调查、侦查，且一般以监察机关为主调查，公安机关协助的办理模式。分案办理模式是监察机关、公安机关互涉案件办理的首选模式，一般没有特殊情况应当采取这种模式。监察机关与公安机关互涉案件采用分案办理模式，调查、侦查终结前，监察机关应当与公安机关协商，并与检察机关沟通，确定并案审查起诉的检察机关及相关事宜。
实践中，一些地方监察机关在调查职务犯罪问题过程中发现被调查人还涉嫌普通犯罪线索的，是在将涉嫌职务犯罪问题移送检察机关审查起诉后，再将普通犯罪线索移送公安机关，其中有的是在移送公安机关前由监察机关先行一并查清基本犯罪事实，有的则尚未查明基本犯罪事实，无论是哪种情况，均属于监察机关、公安机关各自办理，相互之间基本没有协同，不属于监察机关、公安机关互涉案件分案办理模式。需要指出的是，采取这种办理模式，如需同级检察机关并案审查起诉，在不考虑检察机关审查起诉阶段改变管辖致使审查起诉期限重新计算的情况下，公安机关需在检察机关审查起诉期限内侦查终结并移送审查起诉，相应侦查时间只有一个半月，最长只有一个半月再加上因被调查人被留置而由检察机关决定先行拘留的14日，时间较为紧张，且因监察机关、公安机关相互之间沟通不够，可能会对证据收集调取特别是证据之间的相互印证带来很大挑战，故实践中对职务犯罪事实与普通犯罪事实之间有较强牵连关系的案件，不宜采取这种模式；对职务犯罪事实与普通犯罪事实之间没有牵连关系的案件，一般也不宜采取这种模式。
（2）并案办理
并案办理，又称合并管辖，是指监察机关对依法属于其管辖的职务犯罪和公安机关管辖的职务犯罪或者普通犯罪案件一并进行调查的办理模式。具体来说，涉及公安机关管辖的普通犯罪，若并案调查更为适宜的，监察机关可以将普通犯罪问题与职务犯罪问题一并调查，必要时可以请公安机关提供协助。若公安机关已立案侦查的，鉴于公安机关不宜以案件由监察机关办理为由撤销案件，故监察机关不宜采取并案办理模式；若普通犯罪涉及其他非监察对象的共犯的，鉴于监察机关不能对该共犯采取留置措施等原因，监察机关对该部分人员一般不宜并案办理，而应采取分案办理模式，由公安机关依法办理。
需要指出的是，鉴于《中华人民共和国监察法》和《中华人民共和国刑事诉讼法》关于监察调查、刑事侦查的规定不同，特别是被调查人或者犯罪嫌疑人在委托律师作为辩护人提供法律帮助等方面的差异，为避免影响被调查人或者犯罪嫌疑人的上述权利，采用并案办理模式需要特别慎重，没有特殊情况一般不宜采取这种模式。
116.如何理解监察机关与其他机关互涉案件办理中“由监察机关为主调查，其他机关予以协助”的规定？
《中华人民共和国监察法》第三十四条第二款规定：“被调查人既涉嫌严重职务违法或者职务犯罪，又涉嫌其他违法犯罪的，一般应当由监察机关为主调查，其他机关予以协助。”据此，监察机关与公安机关等其他机关互涉案件办理中，一般应当由监察机关为主调查，其他机关予以协助。其中：
（1）关于“由监察机关为主调查”的内涵
《中华人民共和国监察法》第三十四条第二款中规定“一般应当由监察机关为主调查”，这是基于监察机关调查的职务犯罪不同于公安机关等其他机关管辖的普通犯罪，主体身份特殊，犯罪手段隐蔽，且案情可能会涉及其他公职人员以及国家秘密、国家安全和国家利益，由监察机关为主调查，有利于通过深入细致的思想政治工作感化、敦促被调查人讲清问题、认识错误，体现“惩前毖后、治病救人”精神；有利于加强党对反腐败斗争的统一领导，深化标本兼治，用好治标利器，严厉惩治腐败，夯实治本基础，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐；有利于加强对所有行使公权力的公职人员的监督，有效制约和监督权力，真正实现国家监察全面覆盖。
这里的“由监察机关为主调查”，主要是指监察机关在职务犯罪问题调查和普通犯罪问题侦查工作中居于主导地位，对全案调查、侦查工作进行统筹协调、组织指挥，且通常由监察机关对被调查人采取留置措施控制其到案接受调查、侦查，但若系公安机关等其他机关先行采取刑事强制措施后发现其涉嫌职务犯罪问题线索移送监察机关，或者监察机关调查中发现被调查人涉嫌集资诈骗等涉众型经济犯罪、危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪、黑社会性质组织犯罪以及故意杀人罪、故意伤害罪等不宜由监察机关调查的普通犯罪行为并移送公安机关等其他机关，或者留置期限届满，由公安机关等其他机关采取刑事强制措施继续调查、侦查等特殊情况的，可以由公安机关等其他机关采取刑事强制措施控制其到案接受调查、侦查。需要指出的是，对同一被调查人不得同时采取留置与刑事强制措施。
（2）关于“其他机关予以协助”的内涵
在分案办理模式下，公安机关等其他机关依照《中华人民共和国刑事诉讼法》规定收集证据，查明案情，但工作中必须服从监察机关的组织协调，确保形成合力。依照《中华人民共和国监察法》第四条、第三十四条和《中华人民共和国刑事诉讼法》第十九条规定，侦查机关协助的主要工作包括：①协助查明普通犯罪事实；②协助发现职务犯罪线索；③根据工作需要对被调查人采取强制措施；④协助查明普通犯罪共犯以及其他牵连犯罪事实；⑤协助监察机关采取搜查、通缉、查封、扣押等调查措施。
117.监察机关与公安机关互涉案件分案办理实践中如何把握？
分案办理是监察机关与公安机关互涉案件的首选办理模式，办理中一般应当由监察机关为主调查，公安机关予以协助，即监察机关在职务犯罪问题调查和普通犯罪问题侦查工作中居于主导地位，对全案调查、侦查工作进行统筹协调、组织指挥，公安机关须服从监察机关的组织协调，确保形成合力。依照《中华人民共和国监察法》第三十四条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第三十四条、第三十九条和《中华人民共和国律师法》第三十三条规定，实践中需要注意：
（1）关于公安机关何时、以何种方式与被调查人进行谈话问题。鉴于公安机关第一次讯问被调查人（犯罪嫌疑人）或者对被调查人（犯罪嫌疑人）采取刑事强制措施时，应当告知其有权委托律师作为辩护人，且除涉嫌危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪案件外，辩护律师在侦查期间可以要求会见被调查人（犯罪嫌疑人），为做好监察机关调查工作与公安机关侦查工作的有序衔接，在监察机关调查期间，通常情况下，公安机关在立案侦查前以初查方式介入普通犯罪问题查证，通过询问被调查人等方式收集证据，查明普通犯罪事实，并待立案侦查且监察机关将被调查人涉嫌职务犯罪案件移送检察机关审查起诉后，及时讯问被调查人，并尽快侦查终结。
（2）关于公安机关立案侦查时机问题。通常情况下，公安机关应当在监察机关案件审理部门正式审理前立案侦查，并将《立案决定书》复印件抄送监察机关归人职务犯罪调查卷。初查过程中，确需对非监察对象的共犯或者关联犯罪行为人采取强制措施，或者确需以公安机关名义限制被调查对象财产权利的，可由公安机关及时对该共犯或者关联犯罪行为人立案侦查。
（3）关于公安机关侦查终结时机问题。在监察机关将被调查人涉嫌职务犯罪案件移送同级检察机关审查起诉后，公安机关讯问被调查人，听取其聘请的辩护律师意见后，正式侦查终结并形成《起诉意见书》，征求监察机关意见后移送检察机关审查起诉。时间进度上，通常情况下，公安机关在检察机关对被调查人采取刑事强制措施后15日内侦查终结，其间由公安机关或检察机关依法安排辩护律师会见“被调查人”。
（4）关于监察机关就普通犯罪事实讯问被调查人和询问证人问题。监察机关可以对被调查人涉嫌普通犯罪问题采取讯问措施，使用监察机关《讯问笔录》，具体讯问提纲可以与公安机关加强沟通，其间可安排被调查人写出亲笔供词。监察机关可以对被调查人涉嫌普通犯罪问题所涉证人采取询问措施，使用监察机关《询问笔录》，必要时可要求证人写出亲笔证词，进一步固定证据。《讯（询）问笔录》和亲笔供（证）词原件移交公安机关归人诉讼证据卷。
（5）关于违纪违法事实材料见面问题。公安机关将其查明的普通犯罪事实书面报告监察机关，监察机关调查组将此部分普通犯罪问题单独形成违纪违法事实材料与被调查人见面核对。被调查人在该材料上签写不同意见，或者提出具体申辩意见的，监察机关应及时告知公安机关进一步核实。
（6）关于被调查人涉嫌普通犯罪问题涉案人员处理问题。公安机关与监察机关沟通一致后可依法处置。监察机关在统筹研究全案处理意见时，也可一并对上述人员提出具体处理意见，告知公安机关负责落实。
（7）关于公安机关协助监察机关统筹全案调查、侦查工作问题。为确保全案调查、侦查工作顺利进行，公安机关应当将询问证人的时间和证人涉案情况以及查控涉案财物等侦办工作具体安排提前报告监察机关，以便监察机关统筹，若该证人同时涉及被调查人职务犯罪问题的，监察机关可与公安机关同步对该证人进行询问，或者将需要查证事项交由公安机关一并进行询问。
（8）关于涉案财物查控。对被调查人涉嫌普通犯罪所涉财物，监察机关可以依法采取查封、扣押、冻结措施，公安机关在立案侦查后也可依法予以查封、扣押、冻结。
（9）关于商请检察机关提前介入问题。监察机关在商请同级检察机关对被调查人涉嫌职务犯罪问题提前介入审查时，为便于检察机关下一步将被调查人涉嫌职务犯罪问题与涉嫌普通犯罪问题并案审查起诉，通常可以商请检察机关对被调查人涉嫌普通犯罪问题同时提前介入审查。
（10）关于指定管辖和并案审查起诉问题。为便于被调查人涉嫌职务犯罪与涉嫌普通犯罪问题由检察机关并案审查、一并提起公诉和法院审判工作顺畅衔接，依照相关规定，调查、侦查终结前，监察机关应当与公安机关协商，并与检察机关沟通确定并案审查起诉的检察机关及相关事宜。之后，监察机关形成《起诉意见书》，将被调查人涉嫌职务犯罪问题移送其同级检察机关审查起诉；公安机关形成《起诉意见书》，将被调查人涉嫌普通犯罪问题移送其同级检察机关审查起诉。
（11）关于被调查人涉嫌普通犯罪问题可否由监察机关案件审理部门审理，是否可以作为给予被调查人党纪、政务处分依据问题。鉴于公安机关对被调查人涉嫌普通犯罪问题侦查终结与监察机关对被调查人涉嫌职务犯罪问题调查终结在时间上的差异性，且通常无论是否将被调查人涉嫌普通犯罪问题作为给予其党纪、政务处分的依据，均不影响对被调查人作出党纪、政务处分的结果。因此，监察机关案件审理部门通常可以不将被调查人涉嫌普通犯罪问题纳入审理范围，但如拟将被调查人涉嫌普通犯罪问题作为给予其党纪、政务处分依据的，监察机关案件审理部门需对被调查人涉嫌普通犯罪问题一并进行审理。
（12）关于检察机关退回补充调查或者补充侦查问题。若系职务犯罪问题补证事宜，监察机关负责办理；若系普通犯罪问题补证事宜，可由检察机关直接与公安机关联系，由公安机关依法办理，监察机关视情做好沟通协调工作。
（13）关于监察机关在移送检察机关审查起诉时提出从宽处罚建议问题。监察机关依照《中华人民共和国监察法》第三十一条、第三十二条规定向同级检察机关提出从宽处罚建议时，应当统筹考虑全案调查、侦查工作情况，若被调查人对涉嫌普通犯罪问题没有主动认罪认罚的，或者虽然认罪但有拒不退赃等不悔罪不认罚表现的，不宜提出从宽处罚建议。
（14）关于留置与强制措施的衔接问题。被调查人被留置后，若因调查、侦查工作需要，在留置期限届满时可由公安机关依法采取逮捕、拘留、监视居住等强制措施。在具体衔接方面，通常情况下可以在监察机关解除留置措施的同时，由公安机关对其采取强制措施；特殊情况下可以由公安机关直接对其采取强制措施，参照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十条第二款规定的精神，留置措施自动解除。
118.监察机关与公安机关互涉案件并案办理实践中如何把握？
并案办理是监察机关与公安机关互涉案件办理中的特殊办理模式，通常情况下宜采取分案办理模式。被调查人既涉嫌职务犯罪，又涉嫌公安机关管辖的普通犯罪，若并案办理更为适宜的，监察机关可以将普通犯罪问题与职务犯罪问题一并调查，必要时可以请公安机关提供协助。并案调查终结后移送检察机关审查起诉的主要有2种模式：一是统一移送起诉模式，即监察机关形成《起诉意见书》，将被调查人涉嫌职务犯罪问题和涉嫌普通犯罪问题一并移送同级检察机关审查起诉。二是分别移送起诉模式，即监察机关先形成《起诉意见书》，将涉嫌职务犯罪问题移送同级检察机关审查起诉；同时将涉嫌普通犯罪问题通报公安机关，由公安机关立案侦查，并在侦查终结后形成《起诉意见书》，将涉嫌普通犯罪问题移送同级检察机关审查起诉，其中监察机关收集、调取的证据材料可以在刑事诉讼中作为证据使用，公安机关不需要进行证据转化；由检察机关在审查起诉阶段将被调查人涉嫌职务犯罪问题和涉嫌普通犯罪问题并案审查，一并提起公诉。采取分别移送起诉模式的，被调查人涉嫌普通犯罪问题可不移送本机关案件审理部门审理，也不宜作为给予被调查人党纪、政务处分的依据，但在商请同级检察机关提前介入审查涉嫌职务犯罪问题时，宜商请检察机关同步提前介入审查涉嫌普通犯罪问题，以确保检察机关可以在审查起诉期限内并案审查，一并提起公诉。
需要指出的是，监察机关并案办理的案件，若留置期限不能满足全案调查工作需要的，可商公安机关后，转为采取分案办理模式，由公安机关在留置期限届满的同时对被调查人采取刑事强制措施。被调查人聘请的辩护律师要求会见被调查人时，只要被调查人不涉嫌危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪的，可以依法会见，既不需要经过公安机关许可，也不需要经过监察机关许可。
119.监察机关与检察机关互涉案件分案办理实践中如何把握？
依照《中华人民共和国监察法》第三条、第十一条第（二）项、第三十四条第二款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第十九条第二款和最高人民检察院《关于人民检察院立案侦查司法工作人员相关职务犯罪案件若干问题的规定》规定，监察机关与检察机关互涉案件采取分案办理模式的，与监察机关和公安机关互涉案件分案办理模式基本相同。
120.监察机关与检察机关互涉案件并案办理实践中如何把握？
检察机关管辖的司法工作人员利用职权实施的非法拘禁、非法搜查、刑讯逼供等侵犯公民权利、损害司法公正的犯罪，以及经省级以上检察机关决定后直接办理的原由公安机关管辖的国家机关工作人员利用职权实施的重大犯罪案件，均属于职务犯罪案件，监察机关均有管辖权。依照《中华人民共和国监察法》第三条、第十一条第（二）项，《中华人民共和国刑事诉讼法》第十九条第二款和最高人民检察院《关于人民检察院立案侦查司法工作人员相关职务犯罪案件若干问题的规定》规定，监察机关认为其与检察机关互涉案件采取并案办理模式更为适宜的，可以与检察机关沟通后并案办理，检察机关已立案侦查的则相应撤销案件。调查终结后，监察机关形成《起诉意见书》，将被调查 人涉嫌职务犯罪问题移送其同级检察机关审查起诉。
121.监察机关并案管辖实践中如何把握？
实践中，监察机关按照并案管辖原则确定管辖，可以并案调查属于本级或者下级监察机关管辖的监察对象，可以并案调查本地或者异地非监察对象，但不得突破监察机关的职责范围，不得突破干部管理权限并案调查属于上级或者没有隶属关系的其他监察机关管辖的监察对象。
122.行贿行为由哪个监察机关管辖？
依照《中华人民共和国监察法》第九条第一款、第十一条第（二）项、第十六条第一款、第二十二条第二款等规定，行贿行为一般应当由负责该案被调查人调查工作的监察机关管辖，必要时也可以由行贿人居住地或者被调查人工作单位所在地之外的行贿地监察机关管辖。需要说明的是，若行贿人系监察对象的，通常需要按照干部管理权限原则确定管辖，这在实践中较为明确和清晰。
123.非监察对象的利用影响力受贿行为由哪个监察机关管辖？
依照《中华人民共和国监察法》第九条第一款、第十一条第（二）项、第十六条第一款规定，非监察对象的利用影响力受贿行为一般由负责其中为请托人谋取不正当利益的国家工作人员调查工作的监察机关管辖，必要时也可以由利用影响力受贿人居住地或者受贿地监察机关管辖。
124.非监察对象的对有影响力的人行贿行为由哪个监察机关管辖？
依照《中华人民共和国监察法》第九条第一款、第十一条第（二）项、第十六条第一款规定，非监察对象的对有影响力的人行贿行为一般由负责其中利用影响力受贿人调查工作的监察机关管辖，或者由负责其中为行贿人谋取不正当利益的国家工作人员调查工作的监察机关管辖，必要时也可以由对有影响力的人行贿的人居住地或者行贿地监察机关管辖。
125.单位受贿行为由哪个监察机关管辖？
依照《中华人民共和国监察法》第九条第一款、第十一条第（二）项、第十六条第一款等规定，单位受贿行为确定管辖首先要查明该单位主要负责人系哪一级监察机关的监察对象，对该单位主要负责人有管辖权的监察机关有权管辖该单位受贿行为，必要时也可以由单位受贿地监察机关管辖。
126.单位行贿行为由哪个监察机关管辖？
依照《中华人民共和国监察法》第九条第一款、第十一条第（二）项、第十六条第一款等规定，单位行贿行为确定管辖需要查明该单位性质以及单位主要负责人系哪一级监察机关的监察对象，若该单位主要负责人系监察对象的，则单位行贿行为由对该单位主要负责人有管辖权的监察机关管辖；若该单位主要负责人系非监察对象的，则单位行贿行为由负责其中受贿人调查工作的监察机关管辖，必要时也可以由单位行贿地监察机关管辖。
127.村民委员会组成人员挪用资金、职务侵占、非国家工作人员受贿等行为由哪个机关管辖？
依照《中华人民共和国监察法》第十一条第（二）项、第十五条等规定，村民委员会组成人员挪用资金、职务侵占、非国家工作人员受贿、对非国家工作人员行贿等行为由监察机关管辖，不再由公安机关管辖。
128.监察机关调查中对系监察对象的涉案人员涉嫌职务犯罪有无管辖权？
依照《中华人民共和国监察法》第八条第一款、第九条第一款、第十一条第（二）项、第十六条第一款规定，监察机关调查中对系监察对象的涉案人员涉嫌职务犯罪是否具有管辖权，需根据管理权限确定，若该涉案人员属于本级或者下级监察机关的监察对象的，则本级监察机关有管辖权；若该涉案人员属于上级或者没有隶属关系的其他监察机关的监察对象的，则本级监察机关没有管辖权，认为由本级监察机关调查更为适宜的，可以报请有权决定的上级监察机关指定管辖。
129.监察机关调查中对系非监察对象的涉案人员涉嫌职务犯罪有无管辖权？
依照《中华人民共和国监察法》第八条第一款、第九条第一款、第十一条第（二）项、第十六条第一款规定，监察机关无论是根据本级机关的管辖权，还是根据上级机关的指定管辖决定开展调查的，对系非监察对象的涉案人员涉嫌职务犯罪均有管辖权。
130.工作地点在地方、管理权限在主管部门的厅局级以下公职人员涉嫌职务犯罪如何确定管辖？
依照《中华人民共和国监察法》第八条第一款、第九条第一款、第十六条第一款等规定，监察机关按照管理权限和属地管辖相结合的原则确定案件管辖。具体来说，工作地点（党的组织关系）在地方、管理权限在主管部门的厅局级（含相当于厅局级的公职人员）以下公职人员中，中央和国家机关部委、中管企业、中管金融企业党组（党委）管理的公职人员涉嫌职务犯罪案件，一般由中央纪委国家监委派驻（派出）机构、中管企业纪检监察机构管辖，经与省级监委协商，也可以由地方监委立案调查；其他公职人员涉嫌职务犯罪案件，一般由地方监委管辖，中央纪委国家监委派驻（派出）机构、中管企业纪检监察机构认为由其管辖更为适宜的，也可以自行立案调查。
131.监察机关交办案件或者指定管辖的如何出具监察文书？
依照《中华人民共和国监察法》第十七条第一款规定，监察机关交办案件或者指定管辖的，应当根据具体情况出具相应监察文书：（1）下级监察机关对相关人员有管辖权的，出具《交办案件函》；（2）下级监察机关对相关人员没有管辖权的，出具《指定管辖决定书》；（3）向派驻（派出）机构交办案件的，出具《交办案件函》。
132.对“双管干部”如何确定管辖？
（1）-般按“谁主管、谁负责”原则管辖。“双管干部”即党的组织关系在地方、干部管理权限在主管部门的党员、干部以及监察对象，比如税务、自然资源等部门，对此类人员涉嫌违纪违法问题，应当按照“谁主管、谁负责”的原则进行监督执纪执法（相关党员系公职人员的，干部管理权限优于党组织管理权限管辖），一般由驻在主管部门、有管辖权的纪检监察机构、监察专员管辖；经协商，纪检监察机构、监察专员可以按规定移交党员、公职人员工作单位所在地的地方纪委监委调查，或者与地方纪委监委联合调查。地方纪委监委在工作中发现上述人员有关问题线索，应当向驻在主管部门、有管辖权的纪检监察机构、监察专员通报，并协商确定管辖。
（2）非上级主管部门管理的干部，可交由地方纪委监委管辖。上述单位的其他人员涉嫌违纪、职务违法和职务犯罪，可以由地方纪委监委管辖；驻在主管部门的纪检监察机构、监察专员自行立案调查的，应当及时通报地方纪委。此类人员主要指级别较低、干部管理权限在所在单位的人员，如市税务局自行管理的科级及以下党员干部。
地方纪委监委审查调查前述两种情形的案件，应当将立案、留置、移送审查起诉、撤销案件等重要情况向驻在主管部门的纪检监察机构、监察专员通报。
133.地方各级纪检监察机关的管辖范围是什么？
（1）县级纪委监委和直辖市所辖区（县）监委按照管理权限，依法管辖本辖区内党员、公职人员涉嫌职务违法和职务犯罪案件。
（2）设区的市级以上监察委员会按照管理权限，依法管辖同级党委管理的公职人员涉嫌职务违法和职务犯罪案件。
（3）地方各级纪委监委可以根据上级纪委监委指定或移交，办理派驻或者派出的监察机构、监察专员管辖的案件，或者与其联合审查调查。
134.哪些案件可以由上级纪检监察机关提级管辖？
关于提级管辖的情形。上级纪检监察机关对于下一级纪检监察机关管辖范围内的职务违法和职务犯罪案件，具有下列情形之一的，可以依法提级管辖：
一是在本辖区有重大影响的。如引发舆情、案情重大的等。
二是涉及多个下级纪检监察机关管辖的监察对象，调查难度大的。主要指涉及面广的案件。
三是其他需要提级管辖的重大、复杂案件。如上级纪委、同级党委要求提级办理；为便于案件及时公正处理的；等等。
地方各级纪检监察机关所管辖的职务违法和职务犯罪案件，认为具有提级办理情形的，可以依法报请上一级纪检监察机关管辖。在上级提级管辖前，由其继续管辖。
上级纪检监察机关在提级管辖案件中具体作用。上级纪检监察机关对于所辖各级监察机关管辖范围内有重大影响的案件，必要时可以依法直接调查或者组织、指挥、参与调查。主要指可以直接办理，也可以牵头领办，也可以由下级调查为主，上级参与监督，方式较为灵活。
135.上级纪检监察机关能否将自己管辖的案件指定下级纪检监察机关管辖？
考虑到上级纪检监察机关案件办理数量及下级纪检监察机关办案质效等因素，从工作便利、效果等角度看，上级纪检监察机关可以依法将其所管辖的案件指定下级纪检监察机关管辖。具体程序如下：
（1）设区的市级纪委监委将同级党委管理的公职人员涉嫌职务违法或者职务犯罪案件指定下级纪委监委管辖的，应当报省级纪检监察委员会批准。
（2）省级纪委监委将同级党委管理的党员、公职人员涉嫌违纪、职务违法或者职务犯罪案件指定下级纪委监委管辖的，应当报中央纪委国家监委相关监督检查部门备案。
136.上级纪检监察机关能否将下级纪检监察机关管辖的案件，指定其他下级纪检监察机关管辖？
上级纪检监察机关对于下级纪检监察机关管辖的违纪、职务违法和职务犯罪案件，具有下列情形之一，认为由其他下级纪检监察机关管辖更为适宜的，可以依法指定给其他下级纪检监察机关管辖：
（1）管辖有争议的，或争管辖，或推诿扯皮。
（2）指定管辖有利于案件公正处理的，主要针对案件特殊，影响较大，有的涉及面广，有的案件与当地领导班子成员存在利害关系。
（3）下级纪检监察机关报请指定管辖的，下级认为不宜由自己查处的，需要列明具体理由。
（4）其他有必要指定管辖的，如上级机关或同级党委认为指定管辖有利于案件处理的。
指定管辖一般综合考量办案力量、交通条件及被审查调查人自身情况等因素，一旦指定不宜擅自变更，故被指定的下级纪检监察机关未经指定管辖的纪检监察机关批准，不得将案件再行指定管辖。发现新的违纪、职务违法或者职务犯罪线索，以及其他重要情况、重大问题，应当及时向指定管辖的纪检监察机关请示报告。
137.对办案中涉及无隶属关系的其他纪检监察机关的监察对象需要立案的，应如何处理？
纪检监察机关办理案件中涉及无隶属关系的其他纪检监察机关的监察对象，认为需要立案审查调查的，应当商请有管理权限的纪检监察机关依法立案审查调查。商请立案时，应当充分沟通，提供涉案人员基本情况、已经查明的涉嫌违纪、职务违法、职务犯罪事实以及相关证据材料。
承办案件的纪检监察机关认为由其一并审查调查更为适宜的，可以书面报请有权决定的上级纪检监察机关（一般系共同的上级纪检监察机关）指定管辖。
138.互涉案件如何确定管辖并处理？
互涉案件，指公职人员既涉嫌贪污贿赂、失职渎职等严重职务违法和职务犯罪，又涉嫌公安机关、人民检察院等机关管辖的犯罪。如一人同时涉嫌受贿和故意伤害犯罪，前一罪名属监察机关专属管辖，后一罪名属公安机关管辖。对此类案件处理主要有以下2种方式：
（1）原则上依职权分别立案，以监察机关主调查管辖。监察机关承担组织协调职责，协调调查和侦查工作进度、重要调查和侦查措施使用、证据转换等重要事项，调查、侦查终结前，经委分管领导同意后，案件审理室应当与其他办案机关有关部门协商，并与检察院沟通，确定并案审查起诉的人民检察院。需要说明的是，如其他机关调查的事实不作为纪检监察机关处分依据的，审理报告不再对其他机关认定的事实予以审理，可表述为“此外，被审查调查人还涉嫌××犯罪，正在被××公安局立案侦查，后续将由检察机关并案起诉”。如作为处分依据，则纪检监察机关审理部门仍需对其他机关调查的相关事实进行审理。
（2）由监察机关并案调查。并案主要针对司法工作人员利用司法职权犯罪等特定情形，即监察机关在调查司法工作人员涉嫌贪污贿赂等职务犯罪中，可以对其涉嫌的利用职权实施的涉嫌非法拘禁、刑讯逼供、非法搜查等侵犯公民权利、损害司法公正的犯罪一并调查，并及时通报同级人民检察院。人民检察院在办理直接受理侦查的案件中，发现犯罪嫌疑人同时涉嫌监察机关管辖的其他职务犯罪，经沟通全案移送监察机关管辖的，监察机关应当依法进行调查。
139.监察机关能否调查司法工作人员利用职权实施涉嫌侵犯公民权利、损害司法公正的犯罪？
上述罪名虽然可由检察机关管辖，但并不表示监察机关不能管辖。监察法赋予监察机关对职务犯罪的管辖权，上述罪名仍属于职务犯罪，监察机关有权管辖也是监察管辖的应有之义。所以，监察机关必要时可以依法调查司法工作人员利用职权实施的涉嫌非法拘禁、刑讯逼供、非法搜查等侵犯公民权利、损害司法公正的犯罪，并在立案后及时通报同级人民检察院。“必要时”，主要指便于案件的公正处理或者提升工作效率，如涉及面广，或与检察机关领导班子成员存在利害关系，或者上级等领导机关要求监察机关立案查处，等等。
监察机关在调查司法工作人员涉嫌贪污贿赂等职务犯罪中，为便于案件处理，提高工作效率，可以对其涉嫌的上述犯罪一并调查，并及时通报同级人民检察院。人民检察院在办理直接受理侦查的案件中，发现犯罪嫌疑人同时涉嫌监察机关管辖的其他职务犯罪，经沟通全案移送监察机关管辖的，监察机关应当依法进行调查。
140.对已离职的公职人员，如何确定管辖？
监察机关对退休公职人员在退休前或者退休后，或者离职、死亡的公职人员在履职期间实施的涉嫌职务违法或者职务犯罪行为，可以依法进行调查。
对前述规定人员，按照其原任职务的管辖规定确定管辖的监察机关；由其他监察机关管辖更为适宜的，可以依法指定或者交由其他监察机关管辖，主要指便于案件公正处理等情形，如案件涉及面广，案情与相关监察机关存在利害关系等。
141.军队和地方纪检监察机关互涉案件有哪些？
军队和地方纪检监察机关互涉案件，是指同时涉及军队人员和地方人员，或者涉及军队人员在军队服役、工作前后不同阶段的案件。具体包括下列涉嫌违反党纪、职务违法和职务犯罪案件：（1）军队人员与地方人员共同违纪、职务违法和职务犯罪的；（2）军队人员与地方人员相互实施贿赂行为的；（3）军队人员入伍前或者到军队工作前违纪、违法和职务犯罪的；（4）原军队人员在服役期内或者在军队工作期间违纪、违法和职务犯罪的；（5）其他军地互涉案件。
根据有关规定，军队人员是指中国人民解放军和中国人民武装警察部队现役军人、文职人员、军队管理的离退休人员、非现役公勤人员和军队职工，以及执行军事任务的预备役人员和其他人员。
142.军队和地方纪检监察机关互涉案件如何确定管辖？
依照《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》和《中华人民共和国监察法》《军队监察工作条例（试行）》等规定，军队和地方纪检监察机关互涉案件一般根据审查调查时审查调查对象是否具有军队人员身份来确定管辖，军队人员由军队纪检监察机关管辖，地方人员由地方纪检监察机关管辖。但下列4种情形属于例外：一是不属于监察对象的地方人员涉嫌向军队人员行贿或者与军队人员共同职务违法、职务犯罪的，一般由军队监察机关管辖，调查中相关地方纪检监察机关予以协助。二是原军队人员在服役期内或者在军队工作期间涉嫌擅离、玩忽军事职守罪等军人违反职责罪的，由军队有关机关管辖。三是不属于监察对象的原军队人员涉嫌职务违法、职务犯罪的，一般由军队监察机关管辖。四是军队或地方纪检监察机关认为属于自己管辖的案件，由对方管辖更为适宜的，经中央纪委国家监委和中央军委纪委监委协商一致后.可以移交对方管辖。
143.监察管辖与司法管辖如何衔接？
依照《中华人民共和国监察法》第十六条、第十七条和《中华人民共和国刑事诉讼法》第二十四条、第二十五条、第二十七条规定，监察管辖是按照干部管理权限和属地管辖相结合的原则确定，而司法管辖（检察机关审查起诉管辖和法院审判管辖）是按照犯罪地为主、居住地为辅的原则确定。对于监察机关立案调查的案件，若被调查人犯罪地或者居住地在本辖区的，则本辖区司法机关有权管辖，不需要商请司法机关指定管辖，这种情况较为简单，实践中较为常见。但对被调查人犯罪地和居住地均不在本辖区的，本辖区司法机关不具有管辖权，监察机关在移送起诉前需要按程序先行商请司法机关确定司法管辖，依照相关规定，通常按照下列情况办理：
（1）国家监委办理的职务犯罪案件及关联案件，在移送起诉前应当由国家监委案件审理室与最高人民检察院相关检察厅协商指定管辖事宜。省级和设区的市级监委办理的职务犯罪案件及关联案件移送起诉依法需要指定管辖的，应当由本机关案件审理部门与同级人民检察院指定的相关部门对接。
（2）被调查人既涉嫌职务犯罪又涉嫌其他犯罪，监察机关与公安机关、检察机关等机关分别管辖的案件，调查、侦查终结前，监察机关应当与其他机关协商，并与检察机关沟通，确定并案审查起诉的检察机关及相关事宜。
（3）上级监察机关指定下级监察机关进行调查，依法需要在异地起诉、审判的，应当在移送起诉前由上级监察机关与同级检察机关协商案件指定管辖事宜。
（4）中央纪委国家监委各派出机构、中管企业纪检监察机构、中管金融企业纪检监察机构立案审查调查的非中管干部职务犯罪案件，以及交由地方纪检监察机关审查调查或与地方纪检监察机关联合审查调查的非中管干部职务犯罪案件，需要确定指定管辖事项的，由国家监委案件审理室会同相关监督检查室与最高人民检察院相关检察厅协商办理指定管辖事宜。具体办理程序为：相关派出机构、中管企业纪检监察机构、中管金融企业纪检监察机构或地方纪检监察机关，及时向对口联系的国家监委监督检查室报送案件有关情况，由该监督检查室根据案件审查调查具体情况，适时起草有关办理指定管辖事项的请示，按程序报国家监委领导同志审批后，在案件移送起诉25日前，向国家监委案件审理室提供领导同志批示、案件基本情况等材料。案件审理室收到相关材料后起草关于商请指定管辖的函件（附案件基本情况），按程序报国家监委领导同志审批后以国家监委办公厅名义向最高人民检察院办公厅发函，商请办理指定管辖事宜并及时将指定管辖结果告知相关监督检查室。
（5）省级监察机关查办的非中管干部职务犯罪案件，需要跨省指定管辖的，承办案件的省级监察机关在案件移送审查起诉前与同级检察机关指定的部门协商，由同级检察机关指定的部门报最高人民检察院相关检察厅办理。
（6）地市级和县级监察机关查办的非中管干部职务犯罪案件，需要跨越本辖区指定管辖的，由承办案件的监察机关在案件移送审查起诉前与同级检察机关指定的部门协商，由同级检察机关指定的部门参照省级监察机关查办的非中管干部职务犯罪案件跨省指定管辖的办理程序办理。
144.纪检监察机关立案的基本条件是什么？
纪检监察机关经过初步核实，对党员、干部以及监察对象涉嫌违纪或者职务违法、职务犯罪，需要追究纪律或者法律责任的，应当立案审查调查，即立案有三个基本条件：一是行为人的相关行为依据党纪国法等规定，符合违纪违法行为构成要素，已涉嫌违纪违法。二是初步综合情节、性质、态度等因素，需要追究行为人的纪法责任。需要指出的是，立案不等于必须给予党纪政务处分，因为追究行为人的纪法责任不等于给予其党纪政务处分，纪法责任的范围远远大于处分，包括第一种形态处理、移送检察机关审查起诉、收缴违纪违法所得、交由其他机关处理等多种措施。三是已掌握部分违纪违法等事实和证据。为提高成案率，凡报请批准立案的，应当已经掌握部分违纪或者职务违法、职务犯罪事实和证据，具备进行审查调查的条件。需要指出的是，对审查调查工作结束后发现立案依据不充分或者失实（一般是完全查否，违纪违法事实不存在或者并非立案对象所为，情节、性质非常轻微，尚未达到需要追究纪法责任程度等），案件处置出现重大失误，监察人员严重违法的，将追究负有责任的领导人员和直接责任人员的责任。
实践中，为保证立案基础扎实，立案条件不成熟的不宜急于立案。同时，要注意稳妥选择立案依据，通过对有关人员的证言进行甄别验真、对关键事实进行深入了解等方式，严格审核有关立案依据。
145.对于以纪委和监委名义分别立案的情形应如何办理？
（1）纪委立案和监委立案同时办理。这是最为规范和常见的一种情形。实践中，对于具有党员身份的监察对象，既违纪又涉嫌职务违法、职务犯罪，且同时需要追究纪律责任、法律责任的，原则上同时办理纪委立案审查和监委立案调查手续。需要说明的是，实践中有一个误区，认为“双立案”必须给予双重处分，立案是启动审查调查的重要程序，但“双立案”后即便给予党纪或政务一种处分，也不能视为立案不够规范。
（2）先办立案审查，根据审查情况再决定是否办理立案调查手续。经过研判，认为违纪需要追究纪律责任，但还不能确定其涉嫌职务违法、职务犯罪的，可以先办理纪委立案审查手续，然后根据审查进展和情况再决定是否办理监委立案调查手续。需要说明的是，基于纪委监委合署办公实际，对仅立案审查（党纪立案）的案件，又给予政务处分的（非移送检察机关审查起诉案件），从效率考虑，可不再办理立案调查手续，但如移送检察机关审查起诉案件，为便于调查程序、手续与司法程序衔接，应当及时办理立案调查手续。
（3）涉嫌行贿犯罪或者共同职务犯罪涉案人员参照办理。对涉嫌行贿犯罪或者共同职务犯罪的涉案人员立案审查调查的，按照前述两种情形办理立案手续。
（4）对单位涉嫌受贿、行贿等职务犯罪，需要追究法律责任的，应办理监委立案调查手续。
146.立案请示主要内容是什么？
立案请示主要包括问题线索来源、被审查调查人的基本情况、初步核实等程序中发现涉嫌职务违法犯罪问题、建议进一步核查的其他重要问题线索、进行立案审查调查并采取留置措施的建议及党纪条规依据等内容。从效率考虑，可将对行贿人、共同受贿人等重要涉案人采取留置措施、搜查、查封、扣押等内容一并提出呈报。实践中，如果在立案的同时拟采取留置措施的，起草立案并采取留置措施的请示上报：如果在立案后再采取留置措施的，应当另行起草采取留置措施的请示呈报审批。
147.审查调查方案主要内容是什么？
审查调查方案主要包括工作原则、主要任务、工作安排、审查调查组成员及分工、临时党支部建设、纪律要求、后勤保障、其他需要说明的问题等内容。在主要任务部分，要写明立案依据、初核发现的问题线索，立案后重点审查调查的问题线索，以及审查调查工作结束后要指导有关地区、单位开展警示教育、以案促改等（非必要内容，可简要陈述）。在工作安排部分，要详细说明开展谈话、取证、证据审核、办案安全等方面工作的具体方式方法、步骤及大体时间节点。委领导批准审查调查方案后，审查调查组应当严格执行，遇有重要事项及时请示。
此外，审查调查组应当起草呈报审查调查谈话方案、外查方案和控人方案。对重要涉案人也要规范起草呈报对其采取留置、限制出境、技术调查措施请示，并按审批权限呈报审批。
148.立案呈批报告如何报批？
拟对同级党委管理的党员、干部立案的，承办部门应当起草立案审查调查呈批报告，后附问题线索初步核实情况及问题线索摘要等，经纪检监察机关主要负责人审批后，报同级党委主要负责人批准，予以立案审查调查。对其他人员（非同级党委管理的干部）进行立案审查调查的，报纪检监察机关主要负责人审批。对党组织违纪立案审查或者对单位涉嫌职务犯罪立案调查的、以事立案的，按单位主要负责人职务职级干部管理权限报批。需要说明的是，审查调查方案报纪检监察机关主要
负责人审批，审查调查谈话方案、外查方案和控人方案要报委分管委领导审批。
149.审查调查组是否需要设立临时党支部？
审查调查组成立后，应立即报请机关党委同意设立临时党支部，研究提出临时党支部书记、副书记及委员人选。拟定人选后起草《关于成立XX审查调查组临时党支部的请示》，经分管委领导审批后报机关党委批准。请示应写明审查调查组党员数量、拟集中工作时间、临时党支部委员拟定人选、负责人联系方式等内容。待机关党委批复后，正式成立临时党支部，召开审查调查组全体党员大会进行宣布。临时党支部的主要任务是组织党员开展政治学习，教育、管理、监督党员，对入党积极分子进行教育培养等，一般不发展党员、处分处置党员，不收缴党费，不选举党代表大会代表和进行换届，活动不涉及具体案件处理等业务工作。审查调查工作结束时，同步撤销临时党支部，并向机关党委报送工作总结。明确主要工作职责和任务。审查调查组临时党支部要加强对审查调查组成员的教育、管理、监督，开展政策理论学习，做好思想政治工作，及时发现问题、进行批评纠正，发挥战斗堡垒作用。建立党员管理制度、学习教育制度、谈心谈话制度、组织生活制度。根据审查调查工作实际，细化各项纪律要求，包括严格依规依纪依法、安全文明开展审查调查工作，严格遵守保密纪律等。
150.如何做好审查调查组内部分工？
审查调查组可设综合组、内审组、外查组，根据需要也可另设涉案物品组、财务审计组、追逃追赃组等。审查调查组设组长1人，负责审查调查全面工作；副组长若干，根据分工具体分管审查调查有关工作；综合组、内审组、外查组、证据审核组分别设组长1人，负责组内全面工作。审查调查组组长根据工作需要，可向各小组指派专项工作任务，统筹使用各组工作力量。
（1）综合组承担对上请示报告、对内组织协调、协调内审外查协同联动、对外沟通联络等职能，负责落实领导确定的审查调查工作思路和策略，做好线索比对筛选、明确取证方向、提出取证要求、完善证据材料、起草相关文稿等工作，以及考勤管理、后勤保障、文字综合、信息编报、资料管理、证据审核和案件总结等任务。证据审核组一般设在综合组内，但相对独立，较大的审查调查组也可单设证据审核组。在审查调查初期，证据审核组要负责制作取证指引及笔录模板，明确调取言证、书证等证据的形式要求、内容要求和证明标准，为审查调查组规范取证打好基础。
（2）内审组主要负责内部突破，如对审查调查对象及主要关系人的谈话和思想政治工作，做好与留置对象的谈话、讯问，督促被审查调查人撰写忏悔材料等。
（3）外查组主要负责与相关涉案人员的谈话和调查取证任务，收集言证、书证、物证等证据材料，做好涉案财物的搜查、扣押、查封、冻结、鉴定、追缴、处置等工作，研提涉案财物处置、涉案人员处理的初步意见。外查组一般设组长1人，可设若干小组。

151.审查调查组如何健全内部工作机制？
审查调查组成立后，应当强化制度建设，及时建立健全请示报告制度、日常运转制度（简报专报制度、工作例会制度、工作日报制度、汇总分析制度、值班制度）、岗位职责制度、回避制度、监督和追责制度。
152.审查调查组如何加强安全工作？
安全是审查调查工作的底线和生命线，贯穿于审查调查工作的全过程。确保审查调查安全不仅仅是工作要求，更是严肃的政治问题、纪律问题，具有极端重要性。要建立审查调查安全工作机制。审查调查部门主要负责人、审查调查组组长是审查调查安全第一责任人，督促落实依规依纪依法审查调查要求。各组具体办案人员对安全风险承担直接责任，执行安全员制度，开展安全教育制度，强化留痕备查制度，加强对审查调查场所的安全保障。
153.纪检监察机关立案审查调查有哪些类别？
弄清立案类别，有助于实践中准确把握立案办理条件和程序。依照《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第三十七条和《中华人民共和国监察法》第十一条第（一）（二）项、第三十九条等规定，立案通常可以按照下列情况分类把握：
（1）按照立案主体划分，主要包括：纪检机关党纪立案和监察机关政务立案两种，其中前者既包括对党员的立案，又包括对党组织的立案；后者既包括调查职务违法行为，又包括调查职务犯罪行为（相当于刑事立案），还包括职务违法和职务犯罪行为一并调查。
（2）按照立案对象划分，主要包括：以人立案和以事立案。比如，对公司、企业、事业单位、机关、团体涉嫌单位行贿犯罪的，监察机关可以政务立案等。又如，重大责任事故性质已经确定，危害后果严重，认为有犯罪事实需要追究刑事责任，但尚不能确定被调查人的，监察机关可以决定以事立案等。
（3）按照案件管辖划分，主要包括：一是级别管辖下的立案，主要是按照干部管理权限来划分。比如，纪检机关对同级党委管理的干部涉嫌违纪问题可以党纪立案。又如，监察机关对同级党委管理的本地区公职人员职务违法和职务犯罪行为可以政务立案。再如，监察机关认为所管辖的监察事项重大、复杂，需要由上级监察机关管辖的，可以请求移送上级监察机关管辖，上级监察机关同意的可以政务立案等。二是地域管辖下的立案。比如，监察机关对本地区涉嫌行贿犯罪的非党员、非监察对象可以政务立案。又如，监察机关对本地区属于上级垂直管理的机关所管理的公职人员，经与该机关沟通或者向其通报后，可以政务立案等。三是指定管辖下的立案。比如，纪检监察机关受上级机关指定办理的案件可以立案。四是并案管辖下的立案，主要是指一人犯数罪、共同犯罪、多个被调查人实施的犯罪相互关联，并案处理有利于查明案件事实的，监察机关可以对相关犯罪案件并案处理。需要指出的是，纪检监察机关不得以地域管辖、关联管辖和以事立案为由，规避级别管辖，对应由上级或者互不隶属的纪检监察机关立案的案件擅自立案。五是并案办理下的立案，主要是指被调查人既涉嫌职务犯罪，又涉嫌其他犯罪，监察机关认为并案办理更为适宜的情况下，由监察机关对其他犯罪行为一并调查，这种情况要特别慎重，从严把握。比如，对海关工作人员涉嫌放纵走私犯罪的，监察机关在对该被调查人政务立案后，可以对涉嫌走私犯罪的行为并案办理。
此外，《中华人民共和国监察法》对监察对象依法履职、秉公用权、廉洁从政从业以及道德操守情况进行监督检查，需要给予监察对象政务处分的是否需要政务立案没有明确，比如，监察对象吸毒、嫖娼等行为，多数情况下不属于职务违法行为。我们认为，根据以往纪检监察机关审查调查工作实践以及采取监督检查措施的程序要求，此种情形下亦应当政务立案。
154.对被审查调查人涉嫌违纪违法问题是否必须党纪和政务双立案？
依照《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第三十七条和《中华人民共和国监察法》第十一条第（一）（二）项、第三十九条等规定，纪检监察机关审查调查工作中，对仅违犯党纪的一律须以纪检机关名义党纪立案；对非中共党员涉嫌职务违法犯罪的一律须以监察机关名义政务立案；对涉嫌单位受贿、单位行贿等单位违法犯罪的一律须以监察机关名义政务立案；对被调查人涉嫌贪污贿赂犯罪，且逃匿，在通缉一年后不能到案，或者死亡，需由监察机关提请检察机关向人民法院提出没收违法所得申请的，无论是否党纪立案，一律须以监察机关名义政务立案；对已被判刑人员发现漏罪或者新罪的，若该罪名属于监察机关管辖，一律须以监察机关名义政务立案，实践中没有分歧。但是，对需要追究党纪责任、法律责任的，是否需要既由纪检机关党纪立案，又由监察机关政务立案，实践中一般按照下列情形把握：纪检监察机关经过初步核实，认为需要追究党纪责任、法律责任的，同时党纪、政务立案，是最规范的立案办理模式。通常来说，一是对系中共党员的被审查调查人采取留置措施的同时立案的，应当同时办理党纪立案和政务立案手续，以便根据调查工作需要，依法采取只能由监察机关行使的查封、扣押、冻结、搜查、通缉、讯问等调查措施，顺利对接移送检察机关审查起诉工作。二是对被审查调查人党纪立案后，发现被审查调查人涉嫌职务犯罪的，应当及时办理政务立案手续，以便根据调查工作需要，依法采取只能由监察机关行使的留置、搜查、讯问、通缉、冻结、查封、扣押等调查措施，顺利对接移送检察机关审查起诉工作。三是被审查调查人在调查过程中逃匿的，若依法应当留置，决定予以通缉的，无论是否党纪立案，均应当在通缉之前或者同时办理政务立案手续。四是上级纪委、监委派驻纪检监察组已经党纪、政务立案，根据案件管辖规定，交由相应监察机关调查涉嫌职务犯罪问题的，该监察机关仍应当政务立案。除上述4种情形外，对系中共党员的被审查调查人已党纪立案的，拟给予其政务处分时，可以视同在党纪立案的同时已政务立案，不再办理政务立案手续。
此外，纪检监察机关审查调查过程中，无论是否政务立案，对被调查人涉嫌职务违法犯罪需要追究法律责任的，因当时还未调查终结，最终如何处理尚不明确，考虑到以监察机关名义收集的物证、书证、证人证言、视听资料、电子数据等证据材料在刑事诉讼中可以作为证据使用，为提高工作效率和规范化程度，建议收集上述证据材料时均以监察机关名义进行。
155.党纪、政务双立案是否意味着必须同时给予党纪处分和政务处分？
  依照《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第三十七条和《中华人民共和国监察法》第十一条第（一）（二）项、第三十九条等规定，党纪、政务同时立案后，审查调查终结认为需要追究党纪责任、法律责任的，同时给予党纪、政务处分，是完全符合规定的，在理论上也应当这么做。但是很多情况下，审查调查终结拟给予警告、严重警告等党纪轻处分和警告、记过、记大过、降级等政务轻处分的，鉴于单纯给予党纪轻处分或者政务轻处分均可达到基本相同的惩戒效果，实践中往往根据行为性质只给予党纪轻处分或者只给予政务轻处分。但是，若需给予撤销党内职务以上党纪重处分和撤职以上政务重处分的，则应同时给予党纪、政务处分。此外，对系非监察对象的，有的监察对象不适用政务处分的，无论给予何种党纪处分，均不能给予政务处分，比如，基层群众性自治组织中从事集体事务管理的人员、未列入国家机关编制的合同制工人等。
156.党纪或者政务立案后，不给予相应处分是否必须撤销案件？
依照《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第三十七条，《中国共产党纪律检查机关案件检查工作条例实施细则》第三十八条和《中华人民共和国监察法》第十一条第（一）（二）项、第三十九条、第四十五条第二款等规定，纪检监察机关审查调查终结，对没有证据证明存在违纪违法犯罪行为的，无论是党纪立案抑或政务立案，均必须撤销案件。实践中，立案后不给予党纪、政务处分，但不撤销案件的主要有：（1）若发现被审查调查人有违纪行为或者职务违法行为，但情节较轻的，可按程序免予党纪处分、给予诫勉、作出组织调整或者组织处理决定。（2）若被审查调查人系非中共党员的基层群众性自治组织中从事集体事务管理的人员等不适用党纪、政务处分，但查明其有违法行为的，可以依照《农村基层干部廉洁履行职责若干规定（试行）》等规定作出警示谈话、通报批评等处理，同时对其违法取得的财物，可以按程序作出没收、追缴或者责令退赔的处理决定。需要指出的是，基层群众性自治组织中从事集体事务管理的人员不适用政务处分。（3）对非中共党员、非监察对象的行贿人等不适用党纪、政务处分的人员政务立案后，虽未追究其法律责任，但发现其因行贿取得不正当财产性利益，或者取得财产性利益以外的经营资格、资质或者职务晋升等其他不正当利益的，可按程序作出没收、追缴、责令退赔的处理决定，或者建议有关部门依照相关规定予以处理。
157.追究受到刑事责任追究的监察对象的政务责任是否需要立案调查？
  依照相关规定，对依法受到刑事责任追究的监察对象需要追究政务责任的，一般不再履行立案程序，但发现其他违法犯罪问题需要调查的，可以立案调查。
158.追究受到行政处罚或者司法机关决定不追究刑事责任的中共党员的纪律责任是否需要立案审查？
  依照《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》《中国共产党纪律处分条例》第三十三条第二款等规定，对依法受到行政处罚或者司法机关决定不追究刑事责任的中共党员需要追究纪律责任的，应当立案审查。
159.追究受到行政处罚或者司法机关决定不追究刑事责任的监察对象的法律责任是否需要立案调查？
  依照相关规定，对依法受到行政处罚或者司法机关决定不追究刑事责任的监察对象需要追究法律责任的，应当立案调查。
160.监察机关对监察对象涉嫌非职务犯罪可否立案调查？
依照《中华人民共和国监察法》第三十四条第二款、第三十九条第一款规定，若该监察对象既涉嫌监察机关管辖的职务犯罪，又涉嫌公安机关等其他机关管辖的非职务犯罪，且监察机关并案办理更为适宜的，监察机关可以立案调查。
但是，若该监察对象仅涉嫌公安机关等其他机关管辖的非职务犯罪的，一般由其他机关依法侦查，在公安机关等其他机关依法采取刑事强制措施后，可以按程序暂停其履行职务，并按规定处理其工资待遇问题，其中系中共党员的监察对象被依法逮捕的，可以按程序中止其党员权利。根据公安机关等其他机关查明的犯罪事实，在法院判决前，具备作出党纪、政务处分决定条件的，对系中共党员的监察对象可以办理党纪立案手续，一般不再政务立案；对非中共党员的监察对象可以依据《中华人民共和国监察法》第十一条第（一）项、第（三）项的规定进行政务立案，其中若该监察对象的犯罪行为利用了职务便利的，也可以依据《中华人民共和国监察法》第三十九条第一款的规定（职务违法）进行政务立案。因案情疑难复杂等原因，不具备作出党纪、政务处分决定条件的，可以待法院作出生效判决后，按程序给予其党纪、政务处分，相应依照《中国共产党纪律处分条例》第三十三条第一款等规定，一般不需要再履行党纪、政务立案程序。
161.发生违法问题时不属于监察对象范围，立案调查时属于监察对象范围，可否立案调查并给予政务处分？
首先需要明确，可否给予政务处分主要取决于被调查人在处理时的具体身份，若依照相关法律、法规、国务院决定和规章对违法行为及其适用处分的规定，可以给予政务处分的则可以依法作出。需要指出的是，基层群众性自治组织中从事管理的人员等监察对象，依照现行规定，暂不适用政务处分。
发生违法问题时不属于监察对象范围，立案调查时属于监察对象范围的，依据《中华人民共和国监察法》第三条（对所有行使公权力的公职人员进行监察，调查职务违法和职务犯罪）、第十一条（履行监督、调查、处置职责）、第三十四条（与司法机关管辖衔接）和第四十五条第一款第（二）项（对违法的公职人员作出政务处分）的规定，可以立案调查并根据其具体身份情况决定是否适用政务处分。其中：（1）涉嫌职务犯罪的，监察机关可以立案调查并移送检察机关审查起诉。（2）涉嫌其他刑事犯罪的，监察机关可以将掌握的问题线索移交公安机关依法处理。若同时涉嫌职务犯罪的，可以监察机关为主调查，公安机关协助。（3）涉嫌贪污贿赂、滥用职权、玩忽职守、权力寻租、利益输送、徇私舞弊以及浪费国家资财等职务违法的（比如，县委组织部部长、县政协副主席等在监察法实施前不是监察对象，但在监察法施行后已属于监察对象），监察机关可以立案调查；涉嫌其他违法的，根据具体情况，监察机关既可以直接进行调查，也可以移送相关行政执法机关调查。
162.发生职务违法问题时属于监察对象范围，立案调查时不属于监察对象范围如何处理？
  发生职务违法问题时属于监察对象范围，立案调查时不属于监察对象范围的，依照《中华人民共和国监察法》第三条、第十一条、第四十五条第一款第（一）（二）（四）项、第四十六条等规定，鉴于其身份不再是监察对象，一般可以立案调查，但不再适用政务处分，若依法可以由其主管单位给予处分的可按程序提出建议。其中：（1）涉嫌职务犯罪的，可以移送检察机关审查起诉；（2）有违法所得的，可以依法作出没收、追缴或者责令退赔的监察决定；（3）因违法行为获得不正当利益的，可以按程序纠正，有的还可以依照规定纳入失信联合惩戒；（4）违法行为未过行政处罚追究时效期限的，可以建议行政执法机关依法给予行政处罚；（5）如立案调查后，没有证据证明存在违法犯罪行为的，即应当撤销案件。
163.公职人员退休或离职后，监察机关对其在退休或离职前的职务违法、职务犯罪索可否进行调查处置？
  依照《中华人民共和国监察法》第三条、第十一条、第四十五条第一款第（四）项、第四十六条和《中华人民共和国刑事诉讼法》第十九条第二款等规定，可以区分3种情况处理：
（1）有违法行为应当受到政务处分的公职人员，在监察机关作出处分决定前已经退休的，不再给予政务处分。但监察机关有权对其立案调查，依法应当给予降级、撤职、开除处分的，应当按规定相应降低或取消其享受的待遇。
（2）有违法行为应当受到政务处分的公职人员，在监察机关作出处分决定前已经辞去公职或者死亡的，不再给予政务处分。但监察机关有权立案调查，对其违法取得的财物和用于违法的财物，按规定作出没收、追缴、责令退赔等处理。
（3）发现公职人员退休或离职前有职务犯罪行为的，如果没有超过刑法规定的追诉时效期限，监察机关有权立案调查，并按照法定程序依法追诉。

164.监察机关对监察对象赌博、嫖娼等非职务违法行为可否立案调查？
依照《中华人民共和国监察法》第十一条第（一）项关于“对公职人员开展廉政教育，对其依法履职、秉公用权、廉洁从政从业以及道德操守情况进行监督检查”的规定，对监察对象赌博、嫖娼等非职务违法行为，监察机关可以立案调查。与此相应，依照《中华人民共和国监察法》第四十五条第一款第（二）项关于“对违法的公职人员依照法定程序作出警告、记过、记大过、降级、撤职、开除等政务处分决定”的规定，监察机关对监察对象有与公权力无关的、单纯违法行为（如赌博、嫖娼）的，可以依法作出政务处分决定。
165.在办理涉嫌受贿案件中，对涉嫌行贿犯罪等涉案人员应当如何立案调查？
监察机关立案调查职务违法或者职务犯罪案件，需要对涉嫌行贿犯罪、介绍贿赂犯罪或者共同职务犯罪的涉案人员立案调查的，应当一并办理立案手续。需要交由下级监察机关立案的，经审批交由下级监察机关办理立案手续。该规定主要考虑到更好地统筹主案与从案的处理。对省级等较高层级的纪委监委来说，涉案人员通过指定管辖方式一般交由辖区内下级纪检监察机关处理；对市、县、区等纪委监委来说，涉案人员自行处理居多。
166.对单位涉嫌受贿、行贿等职务违法或者职务犯罪的，如何办理立案调查手续？
对单位涉嫌受贿、行贿等职务犯罪，需要追究法律责任的，依法对该单位办理立案调查手续。
对事故（事件）中存在违纪、职务违法或者职务犯罪问题，需要追究纪法责任，但相关责任人员尚不明确的，可以以事立案。对单位立案或者以事立案后，经调查确定相关责任人员的，按照管理权限报批确定被审查调查人。需要指出的是，不需要再办理立案手续，但应针对具体确定的责任人员，形成确定被审查调查人作为责任人员的呈报审批材料，连同查明的事实，按照党员干部管理权限报相应党组织负责人审批。
167.需要根据司法机关生效的刑事判决、裁定和决定认定的事实对监察对象给予党纪或政务处分的，是否需要办理立案手续？
  司法公正是社会公平正义的最后一道防线。人民法院生效的刑事判决、裁定和人民检察院不起诉决定认定的事实均经过多重审核把关，其中，刑事案件的司法判决等一般还经过公开审判、律师辩护、公开裁判文书等程序，相关证据经过质证，其证据标准、权利保障及社会公信度均高于行政机关、社会组织的裁决。故纪检监察机关可根据人民法院生效的刑事判决、裁定和人民检察院不起诉决定认定的事实，需要对监察对象给予党纪或政务处分的，可以由相关监督检查部门依据司法机关的生效判决、裁定、决定及其认定的事实、性质和情节，提出给予党纪或政务处分的意见，按程序移送审理。
168.对公安等行政执法机关给予行政处罚、被依法追究行政法律责任的，是否需要办理立案手续？
由于此类行政处罚的证据效力和相关程序的严密性要求，均低于司法机关生效的判决、裁定和决定，故应当根据党员干部管理权限，依法办理立案手续，由于初步核实主要目的是核查是否需要立案，此类问题线索均具体明确，执法机关已调取相关证据，形成了结论性意见，与其他问题线索真伪不明相比，具备直接立案的基础，故不必再办理初步核实手续。需要指出的是，并非所有的行政处罚均需给予党纪政务处分，实践中主要针对拘留等限制人身自由等较重处罚，或者虽然较轻，如罚款等，但造成不良影响等后果的，需要给予处分的。
169.对案情简单、经过初步核实已查清主要职务违法事实的，如何精准适用立案并移送审理程序？

对案情简单、经过初步核实已查清主要违纪违法事实，应当追究党员、干部和监察对象纪法责任，不再需要开展审查调查的，立案和移送审理可以一并报批，履行立案程序后再移送审理。
（1）关于程序适用的条件。要正确理解相关法规关于“案情简单”的要求，关键看案情是否适宜合并报批处理，具体可从以下2个方面予以把握：一是违纪违法事实简单。从类型看，仅限于违纪违法问题，对于涉嫌职务犯罪的不适用。从程度看，原则上限于轻微或者一般违纪违法问题，对于涉嫌严重违纪违法的一般不宜适用。从情节看，原则上限于常见违纪违法问题，对于涉及新型、疑难、复杂违纪违法问题，在事实证据、定性处理等方面可能存在较大争议的一般不宜适用。二是拟处理意见简单。原则上限于拟适用第二种、第三种形态处分的案件，拟适用第四种形态处分的案件不得适用。其中，对于拟适用第三种形态处分，立案后处分前需与组织部门沟通提出重大职务职级调整建议的案件，一般应当审慎适用。
（2）关于程序适用的标准。要正确理解相关法规关于“已查清主要违纪违法事实”“不需要再进一步开展审查调查”“需要追究纪律责任、法律责任”的要求，关键看案件是否达到了正式移送审理的标准。具体可从以下3个方面把握：一是定案事实均已查清且分类定性。被核查人所涉问题线索均已查清或者处置，拟认定的违纪违法事实均已准确分类定性、正确引用条规，不需要进一步开展研究论证工作。二是定案证据均已达到相应证据标准。定案事实均有证据证实，定案证据真实、合规、合法且证据之间不存在无法排除的矛盾，违纪、违法证据分别达到“明确合理可信”和“清晰且令人信服”的程度，不需要进一步开展调查取证工作。三是对人员财物均已提出明确意见。对被核查人已提出处分意见，处分涉及的相关免去职务、终止资格等事项均已或者能够及时办理完毕，涉案财物均已暂扣到位、鉴定完成并提出明确处理意见，对被核查人和涉案财物不需要进一步采取有关措施。
（3）关于程序适用的流程及文书要求。要正确理解相关法规关于“经过初步核实”“立案和移送审理一并报批”“履行立案程序后再移送审理”的要求，进一步规范相关流程及文书要求。具体可从以下4个方面把握：一是做实初步核实工作。适用该程序在立案后不再进一步开展审查调查工作，初步核实为必经程序，且需按照初步核实措施权限和审查调查标准开展。案件承办部门应当严格履行初核手续，在首次谈话时出示《被核查人权利义务告知书》，并在初步核实后期释明拟适用该程序的内容和后果，通过与被核查人谈话等方式进一步核实违纪违法事实，开展违纪违法事实见面，由被核查人写出检讨或忏悔反思材料，并形成初步核实报告。二是规范报批程序。案件承办部门应当制作立案并移送审理的请示，具体包括问题线索来源、初步核实简况、被核查人基本情况、初步核实查清的主要违纪违法事实（按照违纪、职务违法分类表述）、其他重要问题线索核查情况、涉案财物情况、被核查人的态度和认识、立案审查调查并移送审理的意见和处分建议等内容，制作立案决定书并形成审查调查报告（附被核查人简历、检讨或忏悔反思材料、违纪违法事实材料）、涉案财物处理建议报告等作为请示附件一并报批。初步核实报告可与立案并移送审理报告同时报批。三是严格立案程序。立案并移送审理请示报经审批后，案件承办部门应当及时向被审查调查人宣布《立案决定书》，告知被审查调查人权利义务，送达《被审查调查人权利义务告知书》，并再次释明适用该程序的内容和后果。案件承办部门向被审查调查人宣布立案决定后，应当及时向被审查调查人所在单位等相关组织送达《立案通知书》，并按要求做好相关通报和相关建议工作。四是有效衔接审理。履行立案程序后，案件承办部门应当及时将立案并移送审理请示，连同全部案卷材料一并移交案件审理部门。对案件审理部门提出补证建议的，应当及时按要求办理并将补证报告及相关材料移送案件审理部门。必要时，案件承办部门可在拟适用该程序前听取案件审理部门意见。
170.对上级纪检监察机关指定下级纪检监察机关立案审查调查的案件，如何办理立案手续？
上级纪检监察机关需要指定下级纪检监察机关立案审查调查的，应当按党员干部管理权限等规定报批，向被指定管辖的纪检监察机关出具《指定管辖决定书》，由其办理立案手续。实践中，如上级纪检监察机关将已自行办理立案手续的案件交由下级指定管辖的，下级仍需办理立案手续，上级的立案手续可按程序报批后撤销，注明已交由下级指定管辖。
171.立案后，如何向被审查调查人宣布立案决定？
向被审查调查人宣布立案决定，是立案后的重要环节，也是保障审查调查对象知情权等合法权利的重要程序。批准立案后，应当由2名以上审查调查人员出示证件，向被审查调查人宣布立案决定、提出纪律要求。
（1）原则上应及时宣布。审查调查开始时，在一般情况下，审查调查组应与被审查调查人谈话（必要时可会同被审查调查人所在单位党组织负责人，有利于协作沟通和稳定思想态度），宣布立案决定，进行思想教育，并提出应遵守的纪律：一是自觉接受组织的审查调查，如实说明情况，主动交代问题，认真检查错误，配合组织尽快查清问题：二是不得与同案人或知情人串通情况、订立攻守同盟，不得对抗审查调查或进行反调查；三是不得对检举控告人、证人及上述人员家属等进行打击报复。审查调查组应当要求被审查调查人在《立案决定书》（《留置决定书》）上签名、捺指印。被审查调查人拒绝签名、捺指印的，审查调查人员在上述文书上记明情况。宣布立案决定时，应当告知被审查调查人权利义务。对被审查调查人还应当送达《被审查调查人权利义务告知书》。需要说明的是，留置已限制被审查调查人人身自由，立案是留置的前提，故对留置对象均应在首次谈话时宣布立案决定。
（2）有碍审查调查等特殊情形可暂缓宣布。如审查调查组认为，审查调查开始时与被审查调查人谈话和宣布立案决定，会影响案件审查调查工作的，可根据案情，在适当时机谈话和宣布立案决定，但该环节不能省略，也不能久拖不宣。此外，被审查调查对象是一级党组织的，审查调查开始时，审查调查组应会同其上一级党组织负责人，与被审查调查党组织的主要负责人谈话。
172.纪检机关的党纪立案决定书如何表述？
依照《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第三十七条规定，纪检机关的党纪立案决定书可以表述为“根据《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第三十七条之规定，本委决定对×××涉嫌违纪一案立案审查”。其中立案审查的事由只写“涉嫌违纪”即可，不需要同时写明涉嫌职务违法、职务犯罪，也不需要表述为“涉嫌严重违纪”。
173.监察机关的政务立案决定书如何表述？
依照《中华人民共和国监察法》第三条、第十一条、第二十二条第二款、第三十九条等规定，监察机关的政务立案决定书可以表述为“根据《中华人民共和国监察法》的有关规定，本委决定对×××涉嫌职务（违法）犯罪一案立案调查”。根据立案对象、问题性质的不同，立案事由可相应表述为“×××涉嫌职务违法”“×××涉嫌×××犯罪”或者“×××涉嫌行贿犯罪”“×××涉嫌共同职务犯罪”“×××涉嫌共同××犯罪”。其中，鉴于被调查人通常不限于涉嫌职务犯罪，绝大多数还涉嫌职务违法，故立案事由一般不按照涉嫌职务犯罪的罪名填写，但若被调查人只涉嫌职务犯罪行为的，可相应写明涉嫌罪名。
174.《立案通知书》如何填具？
依照《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第三十八条第二款和《中华人民共和国监察法》第三十九条第三款等规定，纪检监察机关立案审查调查决定应当向被审查调查人宣布，并向其所在党委（党组）主要负责人通报；涉嫌严重职务违法或者职务犯罪的应当通知其家属。纪检监察机关《立案通知书》为纪检监察机关双头文书，被调查人不是中共党员的应当使用监察机关单头文书，不宜使用纪检监察机关双头文书；《立案通知书》共四联，第一联为存根，第二联为附卷联，第三联送达被审查调查人所在单位等相关组织，第四联送达被审查调查人家属。其中，第四联针对的是被审查调查人涉嫌严重职务违法或者职务犯罪的特定情形，鉴于留置的条件是被审查调查人涉嫌严重职务违法或者职务犯罪，故实践中对采取留置措施的，将《立案通知书》与《留置通知书》一并送达被审查调查人所在单位等相关组织和家属。考虑到《立案通知书》第三联、第四联送达被审查调查人所在单位等相关组织和家属后，未设置送达回证来记明送达的事实，实践中通常是由纪检监察机关审查调查人员在《立案通知书》第二联即附卷联上记明送达给被审查调查人所在单位等相关组织和家属的时间、地点、签收人等信息。
175.如何向被审查调查人所在单位等相关组织送达《立案通知书》？
宣布立案决定后，应当及时向被审查调查人所在单位等相关组织送达《立案通知书》，并向被审查调查人所在单位主要负责人通报。通知上应当明确“未经我委同意，不得批准被审查人出国（境）、辞去公职，不得批准对其交流、晋升、奖励、处分或者办理退休手续”。
对涉嫌严重职务违法或者职务犯罪的公职人员立案调查并采取留置措施的，应当按规定通知被调查人家属，并向社会公开发布。
176.立案后如何向相关部门通报立案决定？
根据查办违纪、职务违法和职务犯罪案件协作配合工作机制的要求，对公职人员立案后，需要向同级党委组织部门通报立案决定，一般以纪委办公厅（室）名义印发《向有关单位、党组织通报情况函》，简述对立案对象已立案审查调查情况，但不宜表述相关违纪违法事实及线索来源等信息，也不宜以立案通知或立案决定书等形式直接送达。一般由组织人事部门办公室或干部监督科负责接收。
177.对人大代表、政协委员立案审查调查的，是否需要通报？
对人大代表、政协委员立案的，原则上应当在立案后及时向该人大代表、政协委员所属的人大、政协同级的党委组织部门通报，同时向该人大代表、政协委员所属的人大、政协党组通报。其中，对全国人大代表立案的，承办部门应当报委领导审批后，按程序向同级人大代表资格审查委员会和组织部发函通报，由上述两个单位按内部程序层报其上级单位。建议终止其人大代表资格、暂时停止其执行人大代表职务或者撤销其政协委员资格的，一般应当与通报件一并报批。
178.派驻机构在初步核实后如何办理立案手续？
（1）履行报批程序。派驻机构经过初步核实，需要进行立案审查调查的，应当报派驻机构主要负责人审批。其中，对驻在单位党组（党委）直接领导的党组织、党组（党委）管理的领导班子成员中的正职领导干部立案和副职领导干部涉嫌严重职务违法、职务犯罪立案的，应当报派出机关审批。
（2）加强与驻在单位沟通。派驻机构在立案前应当征求驻在单位党组（党委）主要负责人意见，对于有不同意见的应当报派出机关决定。确因安全保密等特殊情况，经派出机关同意，也可以在立案后及时向驻在单位党组（党委）主要负责人通报。需要指出的是，一些派驻机构将立案呈批报告报驻在单位党组主要负责人审批，由于派驻机构与驻在单位党组是监督与被监督关系，故此类做法不符合审批程序规定。
179.军队和地方纪检监察机关互涉案件如何确定管辖？
依照《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》和《中华人民共和国监察法》《军队监察工作条例（试行）》等规定，军队和地方纪检监察机关互涉案件一般根据审查调查时审查调查对象是否具有军队人员身份来确定管辖，军队人员由军队纪检监察机关管辖，地方人员由地方纪检监察机关管辖。但下列4种情形属于例外：一是不属于监察对象的地方人员涉嫌向军队人员行贿或者与军队人员共同职务违法、职务犯罪的，一般由军队监察机关管辖，调查中相关地方纪检监察机关予以协助。二是原军队人员在服役期内或者在军队工作期间涉嫌擅离、玩忽军事职守罪等军人违反职责罪的，由军队有关机关管辖。三是不属于监察对象的原军队人员涉嫌职务违法、职务犯罪的，一般由军队监察机关管辖。四是军队或地方纪检监察机关认为属于自己管辖的案件，由对方管辖更为适宜的，经中央纪委国家监委和中央军委纪委监委协商一致后，可以移交对方管辖。
三、审查调查
180.采取审查调查措施的一般要求是什么？
纪检监察机关应当加强监督执纪执法审查调查工作规范化建设，严格按规定对审查调查措施进行审批和监管；强化法治意识，依照法定的范围、程序和期限采取相关措施，出具、送达纪律和法律文书。
181.纪检机关在监督执纪工作中可以采取哪些措施？
纪检机关在监督执纪工作中，依照党章党规，经审批进行谈话、查询、调取、暂扣、封存、勘验检查、鉴定等措施。
182.监察机关在监督执法工作中可以采取哪些措施?
监察机关在监督执法工作中，可以采取谈话、讯问（涉嫌职务犯罪）、询问、留置（涉嫌职务犯罪）、查询、冻结、搜查（涉嫌职务犯罪）、调取、查封、扣押、勘验检查、鉴定、技术调查（涉嫌职务犯罪）、通缉（依法应当留置的但在逃）、限制出境等15种措施。其中采取技术调查、通缉、限制出境措施的，按照规定审批后，交有关机关执行。
183.在问题线索处置阶段可以采取哪些措施？
纪检监察机关在问题线索处置阶段可以采取谈话、查询、调取措施，进行侧面了解工作。考虑本阶段措施使用的必要性，防止滥用审查调查权侵害被核查人合法利益，在问题线索处置阶段采取查询、调取措施应当从严掌握，除对谈话函询结果进行抽查核实以外，原则上仅限于了解问题线索涉及的有关人员的户籍、人事档案、婚姻登记、医保社保、企业登记等基础信息以及问题线索直接涉及的有关人员的银行存款、出行记录和通信记录等信息。
184.在初步核实阶段可以采取哪些措施？
纪检监察机关在初步核实阶段可以采取谈话、询问、查询、调取、勘验检查、鉴定、技术调查、限制出境措施。其中，设区的市级以下纪检监察机关采取技术调查措施的，应当在立案后进行。
185.只能在立案后才能使用的审查调查措施包括哪些？
讯问、留置、冻结、搜查、查封、扣押（暂扣、封存）、通缉措施，应当在立案后采取。为了工作便利的需要，纪检监察机关在日常监督和初步核实中，可以对监督对象、被核查人及相关人员主动上交的财物采取暂扣。
需要采取技术调查、限制出境措施的，应当按照规定交公安等有关机关依法执行。设区的市级以下监察机关在初步核实中不得采取技术调查措施。
186.派驻（派出）机构可以采取哪些审查调查措施？
派驻（派出）机构按照规定报批后，可以依规依纪依法采取谈话、讯问、询问、留置、查询、冻结、搜查、调取、查封、扣押（暂扣、封存）、勘验检查、鉴定措施。对依法应当交有关机关执行的措施，报派出机关（委机关）审批并以派出机关名义办理。派驻机构应当对审查调查措施进行严格监管，建立措施使用台账，定期将有关情况报派出机关案件监督管理部门、监督检查部门备案。
未被授予监察权的纪检机构（如机关纪委等基层纪检组织、未设立监察专员办公室的高校纪委），可以采取谈话、查询、调取、暂扣、封存、勘验检查、鉴定措施。
187.问题线索处置阶段查询、调取重要敏感信息的，如何报批？
在问题线索处置阶段查询、调取银行存款、出行记录和通信记录等重要敏感信息的，应当报纪检监察机关分管领导以上审批，根据有关规定应当按照更高层级报批的，按其规定报批。
188.需要将获取的信息交相关部门分析的，如何履行审批程序？
数据分析是厘清问题线索思路、确定审查调查方向的重要方式。承办部门采取查询、调取等措施获取的信息和材料，需要交相关部门进行分析的，应当按照获取信息和材料所采取措施的审批权限报批。用于分析的信息和材料系采取多种措施获取的，按照所采取措施中的最高审批权限报批。
189.指定管辖案件或者“双管”公职人员案件，需要对非本级党委管理的党员、监察对象采取措施的，如何履行审批手续？
需要对上级或者与上级同级（相当于同级）的纪检监察机关（机构）具有管理权限的党员、监察对象采取措施的，应当按照所涉人员的职务或者职级，报上级纪检监察机关按程序审批。例如，根据H省纪委监委指定，H省A市纪委监委对某案进行立案审查调查，在此过程中需要对省管干部张某进行询问，此种情况下，A市需报请H省纪委监委按程序审批询问请示等材料，不得直接进行询问。
需要对其他纪检监察机关具有管理权限的党员、公职人员采取措施的。此类情形主要针对非上级或者与上级同级的纪检监察机关具有管辖权的党员、监察对象。参照《监察机关监督执法工作规定》的要求履行审批手续，其中按照上述规定采取有关措施须报同级党委主要负责人审批的，由查办案件的纪检监察机关报上级纪检监察机关主要负责人审批并视情向同级党委主要负责人通报。如上述案例中A市纪委监委需要对H省B市管干部进行询问的，报H省纪委监委主要负责人审批，视案件情况向A市委主要负责人通报。
190.如何理解取证逻辑？
所谓的取证逻辑，指符合证据调取的规律、时间顺序等经验法则，往往反映证据是否属实或合情合理，符合经验法则。在制作文书或者调取证据时，注意取证的逻辑顺序。比如，同一物品的《查封／扣押通知书》落款时间应当晚于搜查时间；再如，延伸调取的证据形成时间一般晚于被审查调查人供述、关键证言等。即一般情况下，被审查调查人或者关键证人提及其他证人后，才会向其他证人延伸取证，故延伸调取其他证人证言的时间应晚于被审查调查人或核心证人的笔录时间，避免证据中出现时间倒置、“时光倒流”的情况。
191.措施使用的限度如何把握？
纪检监察机关应当坚持从严使用、严禁滥用、适度有限、防止过限的原则，综合考虑开展监督检查审查调查工作的需要，涉嫌违纪或者职务违法、职务犯罪行为的严重程度，相关人员与上述行为的关联性以及采取措施的紧急程度等情况，确定采取措施的对象、种类、时限等，不得超过必要限度。
192.采取措施前，应当按什么方式报批？
措施报批主要有2种方式：一是随审查调查方案或初步核实等请示报批。即在呈报的有关工作方案或者请示中明确所需采取措施的种类、对象以及必要性、关联性。二是形成谈话、询问等请示后单独报批。如工作中需采取审查调查方案以外的措施或者增加适用对象的，仍需按程序报批后实施。
193.对采取措施的工作人员身份有什么具体要求？
采取措施应当由2名以上执纪执法人员共同进行或者主持，并按照规定出示工作证件及相关文书。借调人员参与工作的，应当出示统一制发的临时工作证件。实践中，在卷宗程序手续卷一般附关于案件借调人员的一揽子说明等材料。同时，为保证案件质量、压实办案责任，采取讯问、留置、搜查以及重要的谈话、询问等措施，一般应当以本机关人员为主。
194.对讯问（询问）过程中相关工作人员出示工作证件有什么具体要求？
《中华人民共和国监察法实施条例》《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》明确规定，调查人员采取讯问（询问）等调查措施，均应当依照规定出示证件。案件承办部门要确保笔录与讯问（询问）过程一致，主动表明身份，出示工作证件。其中，对于专案组借调的其他单位工作人员需要出示工作证件的，应规范出示机关临时工作证件。
195.采取措施中需制发和使用文书的具体要求是什么？
纪检监察机关采取措施应当依规依纪依法出具统一制式的文书。除仅以纪检机关名义出具的文书外，对外出具的文书应当盖监察机关印章。
196.讯问（询问）同步录音录像有什么要求？
依照《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第四十八条、第四十九条和《中华人民共和国监察法》第四十一条第二款等规定，监察机关调查人员进行讯问以及搜查、‘查封、扣押等重要取证工作，应当对全过程进行录音录像，留存备查。根据以上规定，监察机关调查过程中需要注意：(1)讯问被调查人时应当全部进行同步录音录像，讯问时未作同步录音录像而形成的《讯问笔录》原则上不宜归人职务犯罪调查卷，但因设备故障等原因征得被调查人同意的除外。(2)询问证人时，若系关键证人等重要取证工作的应当进行同步录音录像，其中系行贿人的建议至少应当有一次询问过程进行同步录音录像并形成完整的《询问笔录》。(3)每一次讯问（询问）开始时，只要进行同步录音录像的，均要告知被调查人、证人，并将告知情况记人《讯问笔录》或者《询问笔录》，并在同步录音录像中予以反映。(4)讯问（询问）同步录音录像应当保证完整性，不得中断，不得剪接、删改。(5)同步录音录像的时长与《讯问笔录》或者《询问笔录》的时间、页数应当相匹配，同步录音录像自调查人员和被调查人或者证人进入谈话室时开始，至调查人员和被调查人或者证人离开谈话室时结束，相应《讯问笔录》或者《询问笔录》记载的时间应当与同步录音录像反映的时间一致。鉴此，实践中监察机关调查人员通常是将讯问（询问）起始时间直接打印在《讯问笔录》或者《询问笔录》的讯问（询问）起始时间处，《讯问笔录》或者《询问笔录》的讯问（询问）结束时间则由被调查人或者证人核对笔录并签名、捺指印后再具体签写并捺指印o (6)讯问（询问）未成年人、聋、哑的人或者文盲的，应当同步录音录像以进一步固定证据。
需要说明的是，讯问（询问）同步录音录像刻录的光盘，应当通过画中画技术，同步显示被调查人或者证人正面、调查人员正面、谈话室全景、日期时间和温湿度等要素，并能够全面反映讯问（询问）现场原貌，且同步录音录像画面应当清晰稳定，话音应当清楚可辨。
197.因技术故障等原因无法对讯问过程同步录音录像的怎么办？
依照《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第四十八条、第四十九条和《中华人民共和国监察法》第四十一条第二款等规定，监察机关调查人员进行讯问以及搜查、查封、扣押等重要取证工作，应当对全过程进行录音录像，留存备查。根据以上规定，因技术故障等原因，监察机关在调查过程中无法对讯问过程进行同步录音录像的，应当中止讯问。如果被调查人同意继续接受讯问的，可以继续讯问，但应当由被调查人和其他在场人员签字确认。
198.什么情况下需要相关人员在文书上签名、捺指印？
纪检监察机关采取谈话、讯问、询问、留置、冻结、搜查、调取、查封、扣押、鉴定措施时，需要措施使用对象及其近亲属、财物或者文件所有人（持有人、保管人）、见证人在文书上签名、捺指印，有关人员拒绝签名、捺指印的，承办部门应当在文书上注明。
199.纪检监察机关调查职务违法、职务犯罪案件，以什么名义收集证据？
纪检监察机关调查职务违法、职务犯罪案件，应当以监察机关名义收集证据。以监察机关名义收集的证据材料，在监督执纪工作中可以作为证据使用。
200.非法方法收集证据的具体表现情形是什么？
以非法方法收集证据主要包括2种情形：一是暴力取证。严禁以暴力、威胁、引诱、欺骗以及非法限制人身自由等非法方法收集证据。二是违规承诺。禁止对被核查人、被审查调查人和涉案人员作出不符合纪律、法律规定的承诺。
201.采取哪些措施时，应当进行全程同步录音录像？
全程同步录音录像有利于排除非法取证行为，也是审查调查工作接受监督，提升规范化水平的重要体现。采取讯问、搜查、查封、扣押（暂扣、封存）以及重要的谈话、询问等重要取证工作，应当全程同步录音录像，留存备查。同步录音录像应当告知被核查人、被审查调查人或者有关人员，告知情况应当在录音录像中反映，并在笔录中载明。
人民检察院、人民法院需要调取同步录音录像的，监察机关应当予以配合，经审批后依法予以提供。
202.采取哪些措施时需要见证人在场？
纪检监察机关采取搜查、查封、扣押（暂扣、封存）、勘验检查措施，应当邀请措施使用对象所在单位工作人员或者其他见证人在场。其中，采取搜查措施还应当有被搜查人或者其家属在场。
203.哪些人不宜作为见证人？
是否可以作为见证人，主要考虑其具体身份、见证能力及是否可能影响案件公正处理等因素。下列人员不宜担任见证人：
(1)生理上、精神上有缺陷或者年幼，不具有相应辨别能力或者不能正确表达的人。
(2)与案件有利害关系，可能影响案件公正处理的人。
(3)行使勘验检查、搜查、扣押、组织辨认等审查调查权的纪检监察机关的工作人员或者其聘用的人员。
204.如何调取见证人身份材料？
承办部门调取见证人身份信息材料时，可以要求见证人在其居民身份证等复印件上注明“本复印件由我本人提供，与原件一致”（身份证正反复印，正面与反面上下并行，中间留有空白处并由见证人手写注明上述信息，下同），并签名、签写日期，注明联系方式、工作单位等信息；也可以从公安机关调取见证人的常住人口信息登记表，并由见证人在笔录、清单等相关材料上签名、签写日期，注明联系方式、工作单位等信息。
205.确因客观原因无法由符合条件的人员担任见证人的，应如何处理？
应当在笔录中如实载明情况，具体包括没有见证人在场的具体原因等，并对采取措施的过程进行全程录音录像。
206.如何处理在采取措施过程中掌握的党和国家秘密等信息？
纪检监察机关对采取措施中掌握的党和国家秘密、商业秘密和个人隐私，应当严格保密。如发现被审查调查人、涉案人员掌握的相关信息可能违法甚至涉嫌犯罪的，按问题线索管理和党员干部管理权限处置。纪检监察机关认为采取措施所掌握的信息或者涉及的人员具有一定敏感性，根据保密要求不宜对外公开的，在移送检察机关审查起诉时应当向检察机关出具函件，予以说明，建议司法机关在审查起诉及后续庭审、包括裁判文书中采取必要的措施，确保严格保密、防止扩散。
207.对于问责案件，在调查中可以采取哪些措施？
启动问责调查后，应当及时组成调查组，依规依纪依法开展调查，查明党组织、党的领导干部失职失责问题，开展问责调查，根据具体情况可以依法采取相关监察措施。如以事立案的，纪检监察机关立案的，一般审查调查措施均可使用。涉嫌职务犯罪的，可对相关责任人员采取讯问、留置等措施。
208.如何商请其他纪检监察机关协助收集证据?
需要商请其他纪检监察机关协助收集证据材料的，应当依法出具《委托调查函》；商请其他纪检监察机关对采取措施提供一般性协助的，应当依法出具《商请协助采取措施函》。商请协助事项涉及协助地纪检监察机关管辖的监察对象的，应当由协助地纪检监察机关按照所涉人员的管理权限报批。协助地纪检监察机关对于协助请求，应当依法予以协助配合。
209.采取监察措施后，如何告知、通知有关人员？
采取监察措施后，告知、通知有关人员是纪检监察机关接受监督的重要体现，也是保障有关人员合法权益的重要方式。采取监察措施需要告知、通知相关人员的，应当依法办理。告知包括口头、书面两种方式，通知应当采取书面方式。采取口头方式告知的，应当将相关情况制作工作记录；采取书面方式告知、通知的，可以通过直接送交、邮寄、转交等途径送达，将有关回执或者凭证附卷。
无法告知、通知，或者相关人员拒绝接收的，调查人员应当在工作记录或者有关文书上记明，如“已将查封通知书送达××（被送达人），但××拒绝签字”。
210.纪检监察证据主要包括哪些种类？
可以用于证明案件事实的材料都是证据。
(1)物证。物证是指能够证明案件真实情况的一切物品痕迹。其特点是以物品的外部特征、物质属性以及它所处的位置，来反映一定的案件事实。如犯罪使用的工具，犯罪时遗留的各种痕迹（血迹、指纹等），查获的赃款赃物以及其他能证明案件真实情况的物品。
(2)书证。书证是指以其内容来证明待证事实的有关情况的文字材料。凡是以文字来记载人的思想和行为以及采用各种符号、图案来表达人的思想，其内容对待证事实具有证明作用的物品都是书证。书证从形式上来讲取决于它所采用的书面形式，从内容上而言取决于它所记载或表达的思想内涵与案情具有关联性，因此能够作为认定案件事实的根据。
(3)证人证言。简称“证言”，指证人就自己所知道的与案件有关的情况向纪检监察机关所作的陈述。一般以口头形式表达，由询问人员制作成笔录，必要时，也可以允许证人亲笔书写证言。一般应当是证人亲自看到或听到的情况，也可以是别人看到听到而转告他知道的事实。
(4)被害人陈述。违纪违法行为的直接受害者就案件事实所作的陈述。如被损害利益相关群众向纪检监察机关所作的陈述。
(5)被审查调查人陈述、供述和辩解。在涉嫌职务犯罪案件中俗称“口供”，指被审查调查人就有关案件情况向纪检监察机关所作的陈述，包含陈述、供述、辩解。其中，供述又表现为坦白和承认，而辩解不仅包括无错（罪）辩解，也包括主张依法不应当追究纪法责任或者应当从轻、减轻或者免除处分的申辩，表现为否认、反驳、申辩等。需要指出的是，被审查调查人陈述适用违纪违法案件。被审查调查人供述适用涉嫌职务犯罪案件。被审查调查人的辩解既适用违纪违法案件，又可适用涉嫌职务犯罪案件。
(6)鉴定意见。鉴定意见是指各行业的专家对案件（项目）中的专门性问题所出具的专门性意见。
(7)勘验检查、辨认、审查调查实验等笔录。主要包括：
①勘验检查，指监察机关运用科学技术手段，对与职务违法、职务犯罪有关的场所、物品、人身等认真查看、了解、检验与检查，以发现和固定违法犯罪活动所遗留下来的各种痕迹和物品。在此过程中形成的笔录可作为证据使用。
②辨认，指在审查调查中为了查明案情，必要时让被害人、证人以及被审查调查人对与违纪违法行为有关的物品、文件、尸体、场所或者相关人员进行辨认的一种审查调查行为。在此过程中形成的笔录可作为证据使用。
③调查实验，指为了确定对案件调查有重要意义的某一事实或现象是否存在，或在某种条件下能否发生，怎样发生，参见发案时的种种条件，将该事实或现象重新加以再现的一种审查调查措施（如，成年人负重一定重量物品的步行速度、特定距离能否听到一定音量声音等）。《中华人民共和国监察法实施条例》在第五十九条证据种类中首次提出调查实验笔录。审查调查实验可以独立进行，也可以在现场勘验过程中进行，但不是每个案件的必经程序。通过审查调查实验确定在一定条件下能否听到看到某种音响和形象；在一定条件下能否完成某一行为；在什么条件下能够发生某种现象；在某种条件下某种行为和某种痕迹是否吻合一致；在某种条件下使用某种工具能否留下某种痕迹等。在此过程中形成的笔录可作为证据使用。笔录主要结构包括标题（调查实验笔录）、时间地点、审查调查人员姓名和单位、调查实验目的和依据、过程和结果、需要说明的问题（备注）、落款（审查调查人员和邀请的专业技术人员签名及日期）。
(8)视听资料、电子数据。又称声像资料或直感资料，指以音像、图像等方式记录有知识的载体。
电子数据，指基于计算机应用、通信和现代管理技术等电子化技术手段形成包括文字、图形符号、数字、字母等的客观资料。电子数据是案件发生过程中形成的，以数字化形式存储、处理、传输的，能够证明案件事实的数据。电子数据包括但不限于下列信息、电子文件：网页、博客、微博客、朋友圈、贴吧、网盘等网络平台发布的信息；手机短信、电子邮件、即时通信、通讯群组等网络应用服务的通信信息；用户注册信息、身份认证信息、电子交易记录、通信记录、登录日志等信息；文档、图片、音视频、数字证书、计算机程序等电子文件。以数字化形式记载的证人证言、被害人陈述以及犯罪嫌疑人、被告人供述和辩解等证据，不属于电子数据。
211.调取被审查调查人、证人等主体的身份材料需要注意哪些问题？
主体身份材料关系到审查调查程序、事实认定、定性、处理档次等重要问题，必须全面真实、规范完整。建议在案件审查调查前期，及时商请被审查调查人所在的党委组织部或者所在单位组织人事部门出具关于被审查调查人职务身份的一揽子说明，全面核实被审查调查人的职务身份，特别注意核实是否系“两代表三委员”，即党代表、人大代表、党委委员（候补委员）、纪委委员、政协委员身份，防止偏差。其中，有关职务任免文件不仅要调取干部任免审批表，还需要调取任免职通知、分工文件或会议纪要，由人大或政协选举或决定任命的职务还应调取相关公告。对需要免去人大或政协选举或决定任命职务的，为防止对后续的政务处分产生影响，建议案件承办部门在审查调查阶段及时报请办理相关免职手续，最迟应在纪委常委会会议审议前完成相关免职工作。证人已被司法机关采取强制措施或判刑的，应调取相应相关司法文书或由有关部门出具说明；被采取留置措施的证人，也应调取相关监察措施文书或由有关部门出具说明；证人应当作证但已经失踪、死亡无法到案的，应调取公安等部门出具的失踪、死亡证明或说明，印证无法取证的真实性。
212.主体身份与相关材料记载不一致的，在审查调查报告、审理报告中如何表述？
实践中，因历史、记忆、记录、伪造及认定方式等原因，个别案件关于被审查调查人的个人信息在不同部门、不同材料中记载不相同。比如，依据中组部、原人事部、公安部《关于认真做好干部出生日期管理工作的通知》规定，“停止执行《关于办理干部退（离）休等手续时认定出生日期问题的通知》，今后不再办理审批更改干部的出生日期”，“对个别干部的出生日期，档案记载与户籍登记不一致的，应当以干部档案和户籍档案中最先记载的出生日期为依据”。原劳动部《关于制止和纠正违反国家规定办理企业职工提前退休有关问题的通知》第二条第（二）项规定“对职工出生时间的认定，实行居民身份证与职工档案相结合的办法，当本人身份证与档案记载的出生时间不一致时，以本人档案最先记载的出生时间为准”。实践中，档案年龄（组织人社部门认定的出生年龄）与身份证年龄不一致情况并非个案。
例如，从公安机关调取的被调查人常住人口信息登记表或者户籍证明等材料，与从组织人事部门调取的干部任免审批表、干部履历表等材料记载的姓名、民族、出生年月等不一致的，在审查调查报告和审理报告中对主体身份的表述应当以组织人事部门提供的最新干部任免审批表认定为准，同时在起诉建议书及起诉意见书中表述“××（户籍登记姓名／民族／出生年月为××）”。经核查，如发现被审查调查人存在篡改、伪造干部人事档案资料或者采取非法手段进行户籍信息造假等行为，应当结合相关证据综合研判。如能证实公安机关出具的材料更符合客观实际的，应当以公安机关户籍信息为准；如有证据证实户籍登记与真实情况不符，则按真实情况予以认定。
213.如何排查被审查调查人的前科劣迹？
前科劣迹关系到被审查调查人的一贯表现，有的影响定罪量刑，建议案件承办部门在讯问被审查调查人时，全面核实被审查调查人是否受过或者正在接受刑事处罚、行政处罚和处分（包括诫勉）、处理情况，并调取相关证据材料。其中，被审查调查人受过行政处罚的，应调取与定罪有关的行政处罚决定书等书证。案件移送审理前，承办部门应当就被审查调查人是否及因何原因受过行政处罚、是否及因何原因受过处分(-处理)情况作出书面说明，连同调取的行政处罚决定书、处分决定书等一并附卷。
考虑到内外有别及关联性，案件审理部门应当在《起诉意见书》中列明被审查调查人是否受过或者正在接受刑事处罚、行政处罚（与定罪有关部分）及处分（如开除党籍、开除公职等党纪政务处分）的情况，并向检察机关提供被审查调查人受处分情况的书面说明材料（不需要提供处分决定）。
214.谈话的适用范围是什么？
谈话可分为问题线索处置谈话、初步核实谈话和立案审查调查谈话三种谈话。适用对象是涉嫌违纪违法的对象，要求其如实说明情况或者作出陈述。此外，向证人等相关知情人员了解情况的，监督执纪工作中应当使用谈话措施，监督执法工作中应当使用询问措施。
谈话应当个别进行。负责谈话的人员不得少于2人。
215.如何制定谈话方案、做好内部分工？
(1)制定谈话方案。谈话人员要按照“一人一策”的原则确定谈话策略，制定周密谈话方案。
(2)谈话工作均应由2名以上谈话人员进行，事先做好分工，确定主谈人、辅助人员，并明确1人负责安全工作。谈话人员应着装得体、严肃认真。证人为女性的，为便于监督和开展工作，至少安排1名女性参与。谈话前，备齐谈话所需谈话通知书、工作证、相关法律文书手续，以及电脑、打印设备等，提前调试好设备。
216.对一般性问题线索处置中的谈话对象和具体适用要求是什么？
(1)关于谈话适用情形和地点。对一般性问题线索的处置，可以采取谈话方式进行，对纪检监察对象给予警示、批评、教育。谈话应当在工作地点等场所进行，明确告知谈话事项，注重谈清问题、取得教育效果。
(2)关于谈话人员。采取谈话方式处置问题线索的，经审批可以由纪检监察人员或者委托被谈话人所在单位主要负责人等进行谈话。委托谈话主要适用风险可控、情节相对轻微等情形。
(3)关于形成谈话材料。纪检监察机关谈话应当形成谈话笔录或者记录。谈话结束后，可以根据需要要求被谈话人在15个工作日以内作出书面说明。被谈话人应当在书面说明每页上签名，修改的地方也应当签名。
(4)关于委托谈话。受委托人应当在收到委托函后的15个工作日以内进行谈话。谈话结束后及时形成谈话情况材料报送纪检监察机关，必要时附被谈话人的书面说明。
217.谈话中，如何适用不同种类的笔录？
针对不同阶段和性质的谈话，准确使用不同的笔录类型：
一是在违纪和职务违法问题的初核谈话中，对系中共党员的被核查人应使用纪委监委双头谈话笔录，对非中共党员的监察对象应使用监委单头谈话笔录。
二是在立案后核实职务犯罪问题中，对以涉嫌职务犯罪立案的被调查人，以及监委以涉嫌行贿犯罪或者共同职务犯罪立案的涉案人，使用监委讯问笔录，对证人在初核阶段和审查调查阶段均使用监委询问笔录。
三是被监委留置的涉案人系其他案件证人的，在其他案件作证时应使用询问笔录。
218.谈话中，对谈话方式有什么禁止性要求？
(1)不得采用殴打、违法使用戒具等暴力方法或者变相肉刑（如久坐、严禁上厕所等）的恶劣手段，使被谈话人遭受难以忍受的痛苦而违背意志作出陈述。
(2)采用以暴力或者严重损害本人及其近亲属合法权益等相威胁的方法，使被谈话人遭受难以忍受的痛苦而违背意愿作出陈述。实践中，审查调查人员进行正常的思想政治工作，分析态度对案件处理的影响，解读纪律、法律及政策规定，不宜认定为暴力威胁。
(3)采取非法限制人身自由的方法使被谈话人违背意志作出陈述。
(4)采取引诱、欺骗等非法方法使被谈话人违背意志作出陈述。需要说明的是，与谈话、讯问等技巧、策略相区别，如在谈话中通过出示证据，或者故意透露有关情况、隐瞒相关取证情况，主观上没有引诱的故意，不宜视为引诱、欺骗行为。
219.初步核实中能否与被核查人谈话？
根据相关规定，纪检监察机关开展初步核实工作，一般不与被核查人接触：确有需要与被核查人谈话的（主要指外围调查基本结束，相关事实已基本查清；被核查人有串供、伪造证据等可能，亟须与其谈话固定证据；核查人主动要求谈话等确有谈话必要的情形），应当按规定报批。谈话前，还需要注意以下几点要求：
(1)保障权利，确保安全。谈话时，应当向谈话对象出示《被核查人权利义务告知书》。谈话对象未被限制人身自由的，纪检监察机关还应当在首次谈话时向其出具《谈话通知书》。谈话对象有相关人员陪同的，工作人员应当与陪同人员办理交接手续，并填写《陪送交接单》。
(2)对已限制人身自由的谈话对象商请有关部门协助办理。其中，工作人员首次谈话时不需要出具通知文书，按照已批准的工作方案进行谈话。其中，与在押的犯罪嫌疑人、被告人谈话的，应当持以监察机关名义出具的介绍信、工作证件，商请有关案件主管机关（根据案件所处阶段判断主管机关，如在公安机关调查阶段，公安机关系主管机关；在法院审判阶段，法院系主管机关）依法协助办理。与在看守所、监狱服刑的人员谈话的，应当持以监察机关名义出具的介绍信、工作证件办理。
220.立案后，如何与被审查调查人谈话？
监察机关对涉嫌职务违法的被审查调查人立案后，可以依法进行谈话。此种情况，因立案必然需要与被审查调查人谈话，所以不必再履行谈话、讯问等审批程序。谈话时需要注意以下几点：
(1)及时规范告知权利义务。审查调查组与被审查调查人首次谈话时，应当出示《被审查调查人权利义务告知书》，由其签名、捺指印。被审查调查人拒绝签名、捺指印的，审查调查人员应当在文书上记明。对于被审查调查人未被限制人身自由的，应当在首次谈话时仍需出具《谈话通知书》。
(2)必要时全程同步录音录像。与涉嫌严重职务违法的被审查调查人进行谈话的，应当全程同步录音录像，并告知被审查调查人。告知情况应当在录音录像中予以反映，并在笔录中记明。“涉嫌严重职务违法”，在实践中主要指留置案件以及因态度不够稳定，需要更好固定证据的案件。
221.谈话时如何确定陪同人员并负责接送？
接送工作关系到谈话安全，也涉及对审查调查工作的有效监督。与未被限制人身自由的被核查人、被审查调查人谈话的，一般应当由其所在单位派员或者其家属等陪同到指定场所，确定接送人员时可征求谈话对象意见。如经评估，安全风险较小，谈话对象主动提出自行往返或者谈话人员认为谈话对象自行往返更为适宜的，在《陪送交接单》上载明并由其签名确认，但应做好心理疏导等工作。
与证人等有关知情人员谈话的，承办部门可视情决定是否有必要陪同，并按前述规定程序办理交接手续。
222.与被审查调查人谈话，对谈话场所有什么具体要求？
与未被限制自由的被审查调查人谈话，应当在具备安全保障的场所个别进行。区分问题性质，预估安全风险后确定合适的谈话场所。
(1)对于反映问题轻微、经研判安全风险较低的谈话，可安排在符合安全保障条件的会议室、办公室等场所进行。
(2)安全风险较大的，应当在专门的谈话室谈话。
(3)审查调查人员与被留置的被审查调查人谈话的，按照法定程序在留置场所进行。
(4)严禁擅自将被审查调查人带离谈话场所。对涉嫌严重违纪或者职务违法、职务犯罪问题的审查调查，监督执纪人员未经批准并办理相关手续，不得将被审查调查人或者其他重要的谈话、询问对象带离规定的谈话场所，不得在未配置监控设备的场所进行审查调查谈话或者其他重要的谈话、询问，不得在谈话期间关闭录音录像设备。
223.在讯问、询问等谈话过程中，如何按要求做好同步录音录像工作？
(1)充分认识同步录音录像（以下简称同录）在谈话中具有不可替代的作用。调查实践一再证明，同录对于固定和保全证据，防范翻供、翻证，规范审查调查行为，保障被审查调查人的合法权益，发挥了重要作用。《中华人民共和国监察法》等法律法规明确规定，讯问和重要的谈话、询问等应当全程同录、留存备查。“重要的谈话、询问”主要指对于证明被审查调查人存在涉嫌严重违纪或者职务违法、职务犯罪问题具有关键性作用的谈话、询问，以及被审查调查人和涉案人留置期间的谈话和询问，也就是说留置谈话必须同录。
(2)协调技术保障人员做好设备调试等保障工作。谈话开始前，审查调查人员应当做好准备，检查录音录像设备，确保设备运行正常、画面要素齐全、时间信息准确，发现故障及时联系信息中心技术人员处理。进行“走读式”谈话或在外地进行谈话，需要进行同录的，需要事先对便携式设备或当地设备进行调试。同录前，审查调查人员应当与谈话对象做好解释说明工作，并将告知进行同录情况在笔录中记明。
(3)现场制作笔录。同录笔录应当客观真实，应与同录基本一致或意思相符。过程中遇有谈话对象现场出现过于繁琐和重复的表述，可在不违背其真实意思的情况下，通过对其表述进行归纳总结的方式予以记录。笔录记载的起止时间应当与同录视频反映的起止时间一致。(4)同录视频应当全面客观反映谈话现场情况。同录系统应当通过画中画技术，同步显示谈话对象和审查调查人员正面、谈话室全景、日期时间和温湿度等要素，全面真实反映谈话现场原貌。同录画面应当清晰稳定，话音应当清楚可辨。同录期间全程录音录像，不得关闭同录设备。
(5)做好光盘刻录工作。同录光盘刻录应当自审查调查人员和谈话对象进入谈话室时开始，至审查调查人员和谈话对象离开谈话室时结束。同录资料应当保持完整性。
224.与被审查调查人谈话是否有时间和时长限制？
与被审查调查人进行谈话，应当合理安排时间、控制时长，保证其饮食和必要的休息时间。未采取留置措施的，单次谈话不得超过10小时（不包括谈话对象饮食和必要的休息时间），不得以连续谈话的方式变相留置，夜间谈话不得超过22时。已采取留置措施的，单次谈话不得超过6小时，一般不得安排在0时至6时之间谈话（留置对象有紧急情况、重要问题需要报告，其主动要求谈话的，可保证其休息的前提下适时谈话）。
225.对制作谈话笔录有什么具体要求？
(1)应当在谈话现场制作。笔录应当详细具体，如实反映谈话情况。笔录制作完成后，应当交给被审查调查人核对确认。被审查调查人没有阅读能力的，应当向其宣读。
(2)应及时处理笔录初稿错漏处。笔录记载有遗漏或者差错的，应当及时补充或者更正，由被审查调查人在补充或者更正处捺指印。如谈话对象补充情况过多，为避免与同步录音录像存在实质性差异的，不宜直接修改笔录，必要时另行安排谈话，或者要求谈话对象出具自书材料。被审查调查人核对无误后，应当在笔录中逐页签名、捺指印。被审查调查人拒绝签名、捺指印的，审查调查人员应当在笔录中记明。审查调查人员也应当在笔录首页谈话人、记录人处及最后一页签名。
226.对于谈话的发问方式和笔录制作有什么具体要求？
(1)关于发问方式。要避免诱导、指供。谈话、讯问、询问过程中，应当避免采取诱导性发问以及其他可能影响正常供述或者客观真实陈述的不当发问方式。制作谈话、讯问、询问笔录要全面客观地反映谈话、讯问、询问过程，摒除审查调查人员的主观臆断，客观反映被审查调查人、证人的语言习惯、文化水平、生活和工作经历。比如，文化水平不高、纪法知识不多的谈话对象一般不会出现“斡旋受贿、利用职权影响、管理服务对象”等纪法专业词汇。此外，谈话中不宜出现明显违背记忆规律和生活经验的叙述，如人的记忆一般随着时间的推移而逐渐淡化，对多年前收受的财物具体时间、过程等情形能够清晰回忆，有的甚至具体到具体日期，需要问明原因，对特殊时间节点，如出差、开会、出国（境）、婚丧嫁娶等需要调取出行记录、会议通知等书证予以印证，防止反证。
(2)尽量保障多份笔录入卷印证同一事实。实践中发现有的案件针对同一事实，卷内仅有被审查调查人的一份讯问笔录、同一关键证人的一份询问笔录，一旦出现翻供、翻证，难以依据稳定供述、证言予以反驳。因此，对于每一起事实，至少应当将两份及以上的被审查调查人讯问笔录及两份以上的关键证人询问笔录入卷。实践中，可以在详述事实笔录基础上，根据工作需要，分别形成出示笔录、补问笔录，所有犯罪事实的综合笔录等。实践中尤其要关注不同笔录之间的比对。比如，在同一次谈话中，谈话对象对同一事项所谈内容前后出现矛盾的：多次谈话中作出供述、陈述不一致的，笔录与自书材料不一致的，应要求对象说明以哪一次为准，并对矛盾问题作出合理解释。
实践中，对于案件事实较多的复杂案件，建议每笔拟认定违纪违法犯罪事实单独形成笔录，便于分类人卷印证。为便于阅卷和强化内心确认，对于涉嫌犯罪问题，通常还要形成一份所有犯罪问题的综合性笔录。
(3)加强笔录内部审核力度。承办部门按照有关规定和要求，进一步规范笔录制作流程、强化证据审核比对，避免出现笔录雷同、遗漏签名或者同一审查调查人员在同一时间段讯问（询问）不同人员并在多份笔录上签名等影响证据效力的情况。
227.笔录制作完成后，如何交由谈话对象核对、签字？
笔录制作完成后，应当交由谈话对象核对，谈话对象没有阅读能力的，工作人员应当向其宣读。若笔录记载有遗漏或者差错，应当在笔录上补充或者更正，并由其在补充或者更正处捺指印。谈话对象对笔录核对无误后，应当在笔录上逐页签名、捺指印，在笔录末页正文的下一行写明：“以上笔录共×页，我已看过（或者向我宣读过），和我说的相符”，并签名、捺指印、注明日期，工作人员也应当在笔录上签名。工作人员及谈话对象手写签字应规范、清晰、可辨，不得使用潦草、繁体字、艺术字等难以辨别的签名，必要时重新打印笔录补签。谈话对象拒不签名、捺指印的，工作人员应当在笔录上记明，并告知其不影响笔录效力。
228.自书材料的适用对象、条件和具体内容是什么？
自书材料适用被审查调查人、证人、被害人等谈话对象。被审查调查人等人请求自行书写说明材料的，应当准许。必要时，审查审查调查人员可以要求被审查调查人自行书写说明材料。一般在涉嫌职务犯罪案件中，被审查调查人应当就每一笔涉嫌犯罪事实亲笔书写说明材料人卷。对违纪违法案件中，对可能存在态度不稳定、翻供翻证可能的，也可要求谈话对象详细书写说明材料。
以涉嫌受贿犯罪为例，自书材料结构主要包括以下内容：标题一般表述为“关于我与××不正当经济交往的交代”。正文包括被审查调查人简历（一般在第一份自书材料中注明，其他自书材料涉及利用的具体职务的，应当在事实部分详细列明）；收受财物时间、具体地点、收受数额、财物具体包装、具体谋利过程及结果、是否退还、是否有其他债权债务往来；自己对行为性质的认识；是否系自己真实的意思表示；其他需要说明的问题。审查调查人员需要认真审核自书材料与谈话笔录、讯问笔录是否一致。
被审查调查人应当在自书材料上逐页签名、捺指印，在末页写明日期。对自书材料有修改的，在修改之处应当捺指印。自书材料应当由2 名审查调查人员接收，在首页右上部记明接收的日期并签名，但涉及径送件内容的除外。
自书材料内容经常存在以下3个方面的问题：一是对自书材料与讯问（询问）笔录是否一致未进行审核对比，在主要事实和关键情节方面存在出入甚至矛盾。二是授意被审查调查人或证人严格按照笔录内容逐字逐句、照搬照抄自书材料，自书材料与笔录高度雷同甚至完全一致，与自书材料应有的价值和意义不符。三是字迹模糊、内容“不干净”，有些故意在谋利事项、数额及具体关系等足以影响案件事实、定性关键信息上“埋雷”，为其辩解留下空白。
229.情况说明与自书材料有什么区别？
根据相关规定，被审查调查人请求自行书写说明材料的，应当准许。必要时，审查调查人员可以要求被审查调查人自行书写说明材料。符合自书材料格式和内容的情况说明与自书材料并无本质区别，但在实践中格式不规范、内容不完整的情况说明大量客观存在。需要注意以下几点：
(1)关于情况说明的性质。情况说明并非规范的证据种类，且不少情况说明内容较为简单，无法确定作出的具体背景、是否告知权利义务等，证明效力有限，只能作为谈话笔录、询问笔录等言词证据的补充，不能代替言词证据。所以，能够谈话的，尽量谈话。能够以自书材料形式呈现的，尽量以自书材料形式人卷。
(2)关于情况说明的主要结构。如因疫情、知情人在外地、国（境）外等特殊原因，无法接受谈话的，可依据自书材料格式和要求出具情况说明材料（一般不宜打印，要求其自行清晰手写），明确审查调查人员已告知权利和义务，权利义务告知书签名，连同情况说明材料，并附身份材料复印件，被审查调查人应当在说明材料上逐页签名、捺指印，在末页写明日期。对说明材料有修改的，在修改之处应当捺指印。
说明材料应当由2名审查调查人员接收，在首页右上部记明接收的日期并签名。
230.讯问对象和讯问主体是什么？
(1)讯问对象。讯问对象是涉嫌职务犯罪的被调查人，包括采取留置措施和未采取留置措施的被调查人，但必须是已以涉嫌职务犯罪为由进行立案调查的被调查人。以涉嫌违纪或职务违法为由进行立案审查调查的，不能对被审查调查人进行讯问。
(2)讯问主体是监察机关。要求被调查人如实供述涉嫌犯罪的情况。
231.如何进行讯问？
讯问被留置的被调查人，应当在留置场所进行。讯问应当个别进行，调查人员不得少于2人。
首次讯问时，应当向被讯问人出示《被调查人权利义务告知书》（实践中有的以已留置为由，首次讯问未规范告知权利义务），由其签名、捺指印。被讯问人拒绝签名、捺指印的，调查人员应当在文书上记明。被讯问人未被限制人身自由的，应当在首次讯问时向其出具《讯问通知书》。
讯问一般按照下列顺序进行：
(1)核实被讯问人的基本情况，包括姓名、曾用名、出生年月日、户籍地、身份证件号码、民族、职业、政治面貌、文化程度、工作单位及职务、住所、家庭情况、社会经历，是否是党代表大会代表、人大代表、政协委员，是否受到过党纪政务处分，是否受到过刑事处罚、行政处罚，等等。
(2)告知被讯问人如实供述自己罪行可以依法从宽处理和认罪认罚的法律规定。
(3)讯问被讯问人是否有犯罪行为，让其陈述有罪的事实或者无罪的辩解，应当允许其连贯陈述。
调查人员的提问应当与调查的案件相关。被讯问人对调查人员的提问应当如实回答。调查人员对被讯问人的辩解，应当如实记录，认真查核。讯问时，应当告知被讯问人将进行全程同步录音录像。告知情况应当在录音录像中予以反映，并在笔录中记明。
关于讯问通知、谈话场所、讯问时长等其他要求同上述谈话措施。
232.讯问被调查人时是否必须要求其写出亲笔供词？
依照《中华人民共和国监察法》第二十条第二款、第三十三条第二款和《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百二十二条等规定，监察机关讯问被调查人时，被调查人请求自行书写供述的，监察机关应当准许；必要的时候，监察机关调查人员也可以要求被调查人亲笔书写供词。鉴于被调查人亲笔供词与同步录音录像一样，是固定被调查人供述最有力的武器，若调查初期就能够取得多份被调查人认罪的亲笔供词，对防止被调查人翻供可能会起关键作用，因此在实践中监察机关调查人员通常要求被调查人写出亲笔供词，以进一步固定证据。
233.如何收集被调查人亲笔供词？
依照《中华人民共和国监察法》第二十条、第三十三条第二款和《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百二十二条等规定，被调查人向监察机关调查人员提交亲笔供词的，监察机关调查人员接收时，应当由不少于2名监察机关调查人员在该亲笔供词的首页记明接收的日期并签名，通常是由监察机关调查人员在该亲笔供词的首页右上方写明“于某年某月某日收到”并签名。监察机关在工作中应当加强对被调查人亲笔供词的审查，避免被调查人亲笔供词材料与《讯问笔录》在关键性内容上出现矛盾。
234.被调查人已提交亲笔供词的是否还必须形成《讯问笔录》？
依照《中华人民共和国监察法》第二十条、第三十三条第二款、第四十一条第二款和《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百二十三条等规定，监察机关立案调查后首次讯问被调查人时，必须要告知被调查人在调查中的权利和义务，告知被调查人如实供述自己罪行可以从宽处理和认罪认罚的法律规定，若被调查人已提交亲笔供词的，鉴于监察机关应当对讯问全过程进行同步录音录像，且被调查人的亲笔供词记载的信息有限，难以全面反映讯问过程，故监察机关通常还需要形成《讯问笔录》。
235.讯问被调查人时需要同步录音录像吗？
依照《中华人民共和国监察法》第二十条、第四十一条第二款等规定，监察机关在立案调查后讯问被调查人时，应当对讯问全过程进行同步录音录像，留存备查。
236.讯问被调查人时同步录音录像需要告知该被调查人吗？
依照《中华人民共和国监察法》第二十条、第四十一条第二款等规定，监察机关在立案调查后讯问被调查人时全过程同步录音录像的，应当在讯问开始时告知该被调查人，并在笔录中记明，此后每次讯问该被调查人时同步录音录像的仍需要再次告知。
237.讯问被调查人时如何告知其权利和义务？
依照《中华人民共和国监察法》第二十条、第三十三条第二款和《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百二十条等规定，监察机关讯问被调查人时应当告知其在调查期间的权利和义务，具体包括：(1)不通晓当地通用的语言文字的被调查人在接受谈话、讯问时有要求配备翻译人员的权利。有权用本民族语言文字进行陈述、供述。(2)聋、哑的被调查人在谈话、讯问时有要求通晓聋、哑手势的人参加的权利。(3)办理监察事项的监察人员有下列情形之一的，监察对象、检举人及其他有关人员有权要求其回避：①是监察对象或者检举人的近亲属的；②担任过本案的证人的；③本人或者其近亲属与办理的监察事项有利害关系的；④有可能影响监察事项公正处理的其他情形的。(4)有权辩解。被调查人在接受谈话、讯问时有权为自己辩解。(5)有权要求饮食和必要的休息时间。(6)对于调查人员的提问，应当如实回答。但是对与本监察事项无关的问题，有拒绝回答的权利，如实陈述自己违纪违法事实可以从宽处理。(7)有核对《谈话（讯问）笔录》和自行书写陈述的权利，如果被调查人没有阅读能力，调查人员应当向其宣读；如果《谈话（讯问）笔录》记载有遗漏或者差错，可以提出补充或者改正。对《谈话（讯问）笔录》《查封扣押财物、文件清单》以及送达的各种文书确认无误后，应当签名、捺指印。(8)被调查人有下列行为之一的，由其所在单位、主管部门、上级机关或者监察机关责令改正，依法给予处理：不按要求提供有关材料，拒绝、阻碍调查措施实施等拒不配合监察机关调查的；提供虚假情况，掩盖事实真相的；串供或者伪造、隐匿、毁灭证据的；阻止他人揭发检举、提供证据的；其他违反《中华人民共和国监察法》规定的行为，情节严重的。(9)依法接受谈话、讯问。(10)对调查人员侵犯上述权利和侮辱人格、虐待、体罚或者变相体罚的行为，有权提出控告、举报。
监察机关首次讯问被调查人时，无论该被调查人是否被限制人身自由，均应当向该被调查人出示《被调查人权利义务告知书》交其阅看后签名、捺指印并附卷；被调查人拒绝签名、捺指印的，监察机关调查人员应当在《被调查人权利义务告知书》上记明。需要注意的是，监察机关调查过程中更换调查人员重新讯问被调查人时，可以再次告知其权利义务，特别是要告知其回避申请权并问明其是否申请回避。
238.被调查人供述在哪些情形下不得作为监察机关移送审查起诉的依据？
依照《中华人民共和国监察法》第二十条、第三十三条和《中华人民共和国刑事诉讼法》第五十六条等规定，被调查人的《讯问笔录》具有下列情形之一的，不得作为监察机关移送审查起诉的依据，也不得作为检察机关提起公诉和法院判决的依据：(1)讯问没有个别进行的；(2)讯问聋、哑人，应当提供通晓聋、哑手势的人员而未提供的；(3)讯问不通晓当地通用语言、文字的被调查人，应当提供翻译人员而未提供的；(4)没有经被调查人核对确认的。
239.被调查人供述有哪些瑕疵可以通过补正或者作出合理解释予以完善？
依照《中华人民共和国监察法》第二十条、第三十三条和《最高人民法院关于适用（中华人民共和国刑事诉讼法）的解释》第八十二条等规定，被调查人供述具有下列瑕疵，经补正或者作出合理解释的，可以作为监察机关移送审查起诉、检察机关提起公诉和法院判决的依据：(1)《讯问笔录》填写的讯问时间、地点、讯问人、记录人等有误或者存在矛盾的；(2)讯问人没有签名的；(3)首次《讯问笔录》没有记录告知被调查人相关权利义务和法律规定的；(4)其他不符合有关调查规定情形的。
对上述情况不能补正或者作出合理解释的，不得作为定案的根据。对瑕疵证据的补正、解释应当以书面形式作出，内容应当客观、具体、合理。
240.哪些被调查人供述应当作为非法证据予以排除？
依照《中华人民共和国监察法》第二十条、第三十三条、第四十条、第四十一条和最高人民法院《人民法院办理刑事案件排除非法证据规程（试行）》第一条等规定，下列被调查人供述应当作为非法证据予以排除：(1)采取殴打、违法使用戒具等暴力方法或者变相肉刑的恶劣手段，使被调查人遭受难以忍受的痛苦而违背意愿作出的供述；(2)采用以暴力或者严重损害本人及其近亲属合法权益等进行威胁的方法，使被调查人遭受难以忍受的痛苦而违背意愿作出的供述；(3)采用非法拘禁等非法限制人身自由的方法收集的被调查人供述。
监察机关应当全面审查证明证据收集合法性的证据材料，经调查确认或不能排除存在以非法方法收集证据情形的，应当予以排除。监察机关排除非法证据后，对于认定被调查人构成犯罪证据不足的，不得移送检察机关审查起诉。检察机关排除非法证据后，对于认定犯罪嫌疑人构成犯罪证据不足的，应当退回补充调查，对二次退回补充调查的案件，仍然认为证据不足，不符合起诉条件的，应当依法定程序作出不起诉决定；不影响对犯罪嫌疑人犯罪认定的，应依法提起公诉。监察机关、检察机关发现监察机关调查人员非法取证的，应当依法作出处理，并可以另行指派人员重新调查取证。
241.如何审查被调查人供述？
依照《中华人民共和国监察法》第二十条、第三十三条、第四十条、第四十一条和《最高人民法院关于适用（中华人民共和国刑事诉讼法）的解释》第七十四条等规定，对被调查人供述应当着重审查以下内容：(1)讯问的时间、地点，讯问人的身份、人数以及讯问方式等是否符合法律、有关规定；(2)《讯问笔录》的制作、修改是否符合法律、有关规定，是否注明讯问的具体起止时间和地点，首次讯问时是否告知被调查人相关权利和法律规定，被调查人是否核对确认：(3)讯问未成年被告人时，是否通知其法定代理人或者有关人员到场，其法定代理人或者有关人员是否到场；(4)被调查人的供述有无以刑讯逼供等非法方法收集的情形；(5)被调查人的供述是否前后一致，有无反复以及出现反复的原因；被调查人的所有供述和辩解是否均已随案移送；(6)被调查人的辩解内容是否符合案情和常理，有无矛盾；(7)被调查人的供述和辩解与同案被调查人的供述和辩解以及其他证据能否相互印证，有无矛盾。
监察机关审查被调查人供述时，应当对讯问同步录音录像进行审查，发现《讯问笔录》与讯问同步录音录像有实质性差异的，以讯问同步录音录像为准。
242.如何审查讯问、询问同步录音录像？
依照《中华人民共和国监察法》第三十三条、第四十条、第四十一条等规定，监察机关对证据收集的合法性进行调查的，应当重视对讯问、询问同步录音录像的审查，重点审查以下内容：(1)讯问、询问同步录音录像是否依法制作。(2)讯问、询问同步录音录像是否完整。是否对每一次讯问过程录音录像，录音录像是否全程不间断进行，是否有选择性录制、剪接、删改等情形。询问重要证人等重要取证工作是否全程不间断同步录音录像，是否有选择性录制、剪接、删改等情形。(3)讯问、询问同步录音录像是否同步制作。录音录像是否自讯问、询问开始时制作，至被调查人、证人核对《讯问（询问）笔录》、签字确认后结束；《讯问（询问）笔录》记载的起止时间是否与讯问、询问录音录像反映的起止时间一致。(4)讯问、询问同步录音录像时长与《讯问（询问）笔录》页数是否匹配。(5)讯问、询问同步录音录像与《讯问（询问）笔录》的内容是否存在差异。对与定罪量刑有关的内容，《讯问（询问）笔录》记载的内容与讯问、询问同步录音录像是否存在实质性差异，存在实质性差异的，以讯问、询问同步录音录像为准。
243.《讯问笔录》均应当收集入卷吗？
监察机关调查终结，对涉及职务犯罪多次讯问产生的多份《讯问笔录》，一般应当全部收集入卷，但若某一《讯问笔录》记载的内容与职务犯罪无关的，可以不归人职务犯罪调查卷。案件移送检察机关审查起诉时，一般应当全部移送，未人卷的，监察机关调查部门应当出具书面说明。
244.如何进行询问？
(1)关于询问的方式和人数。询问应当个别进行。负责询问的调查人员不得少于2人。
(2)规范告知权利义务。首次询问时，应当向证人出示《证人权利义务告知书》，由其签名、捺指印。证人拒绝签名、捺指印的，调查人员应当在文书上记明。证人未被限制人身自由的，应当在首次询问时向其出具《询问通知书》。询问时，应当核实证人身份，问明证人的基本情况，告知证人应当如实提供证据、证言，以及作伪证或者隐匿证据应当承担的法律责任。不得向证人泄露案情，不得采用非法方法获取证言。
245.询问对象包括哪些？
询问对象是证人、被害人等人员。监察机关按规定报批后，可以依法对其进行询问，了解核实有关问题或者案件情况。
246.对询问的具体地点有什么要求？
证人未被限制人身自由的，可以在其工作地点、住所或者其提出的地点进行询问，也可以通知其到指定地点接受询问。到证人提出的地点或者调查人员指定的地点进行询问的，应当在笔录中记明。在调查人员指定的地点进行询问，不需要以证人同意为前提。如证人不同意在指定地点接受询问，应当问清原因。如果证人明确提出反对在某地接受询问的意见并说明合理理由的，案件承办部门应慎重研究，必要时可以重新确定询问地点，以确保询问工作依法安全、稳妥顺利进行。
调查人员认为有必要或者证人提出需要由所在单位派员或者其家属陪同到询问地点的，应当办理交接手续并填写《陪送交接单》。
247.询问证人由谁审批？
依照《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第三十四条、第四十条和《中华人民共和国监察法》第二十一条等规定，纪检监察机关在初步核实过程中和立案审查调查后询问证人的，按照以下程序报批：(1)询问同级党委管理的正职领导干部的，报同级党委主要负责人审批；(2)询问同级党委管理的副职领导干部的，报纪检监察机关主要负责人审批；(3)询问同级党委管理的正职、副职领导干部以外的同级党委管理的干部的，报纪检监察机关分管领导审批；(4)询问同级党委管理的干部以外的其他人员的，报承办的监督检查部门、审查调查部门主要负责人审批。
248.询问证人时是否必须出具《询问通知书》？
依照《中华人民共和国监察法》第二十一条、第四十一条第一款等规定，监察机关询问证人时，若证人已被限制人身自由的，不需要出具《询问通知书》；若证人未被限制人身自由的，应当在首次询问时出具《询问通知书》。同时，无论证人是否已经被限制人身自由，监察机关首次询问时均应当向其出示《证人权利义务告知书》，由其在《证人权利义务告知书》上签名、捺指印。若证人拒绝签名、捺指印的，监察机关调查人员应当在《证人权利义务告知书》上记明。
需要指出的是，证人已被限制人身自由的，主要是指下列情形：(1)被监察机关采取留置措施的；(2)被公安机关等行政机关采取行政拘留等限制人身自由的行政强制措施的；(3)被法院采取司法拘留措施的；(4)被司法机关采取取保候审、监视居住、拘留、逮捕刑事强制措施的；(5)正在监狱、看守所服刑的。
249.如何使用《询问通知书》？
依照《中华人民共和国监察法》第二十一条、第四十一条第一款等规定，监察机关询问证人时，若证人没有被限制人身自由的，应当在首次询问时出具《询问通知书》，由证人在《询问通知书》第二联（附卷）上签注“本通知书已于××××年××月××日××时收到”并签名、捺指印，同时将《询问通知书》第三联送达该证人。实践中，监察机关询问证人时，根据证人身份的不同，采取不同的通知方式，并待证人到达询问地点后向其出具《询问通知书》。其中，证人为党和国家机关、国有企事业单位人员的，一般通过所在单位纪检监察机构通知并派人陪同其前来；证人为社会人员的，一般电话直接通知其前来，根据情况亦可委托当地纪检监察机关或者有关单位通知。证人是未成年人的，应同时通知其法定代理人或者有关人员到场。通知时应告知证人随身携带有效证件和需要其提供的书证等相关材料，同时向受委托通知的纪检监察机构以及证人提出保密要求。
250.询问哪些证人需要全程同步录音录像？
询问重大或者有社会影响案件的重要证人，应当对询问过程全程同步录音录像留存备查，并告知证人。告知情况应当在录音录像中予以反映，并在笔录中记明。结合办案实践和司法机关庭审举证示证等工作需要，建议案件承办部门注意综合分析研判被调查人供述、相关证人证言等内容，对能够直接证明涉嫌职务犯罪问题事实、态度不够稳定及可能存在翻证的重要涉案人员，如共同受贿人、行贿人等重要证人，在询问时全程同步录音录像。
251.询问证人时是否必须要求其亲笔写出证词？
依照《中华人民共和国监察法》第二十一条、第三十三条第二款和《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百二十二条等规定，监察机关在初步核实过程中和立案调查后询问证人时，证人请求自行书写证词的，监察机关应当准许；必要的时候，监察机关调查人员也可以要求证人亲笔书写证词。实践中对关键证人通常要求其亲笔写出证词，以进一步固定证据。
252.证人亲笔证词可以采取打印件形式提交吗？
依照《中华人民共和国监察法》第二十一条、第三十三条第二款和《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百二十二条等规定，证人向监察机关调查人员提交亲笔证词的，应当由该证人自行书写，并逐页签名、捺指印和在末页写明日期，其中亲笔证词修改处应当由该证人捺指印确认。若证人有患病等特殊情况，确实难以自行书写的，也可以由证人采取打印件形式提交亲笔证词，并由该证人逐页签名、捺指印，其中涉及时间、地点、数额等关键情节处可以由该证人捺指印予以确认。
需要指出的是，若证人系文盲等没有书写能力的，监察机关调查人员不宜要求该证人亲笔写出证词。
253.如何收集证人的亲笔证词？
依照《中华人民共和国监察法》第二十一条、第三十三条第二款和《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百二十二条等规定，证人向监察机关调查人员提交亲笔证词的，监察机关调查人员接收时，应当由不少于2名监察机关调查人员在该亲笔证词的首页记明接收的日期并签名，通常是由监察机关调查人员在该亲笔证词的首页右上方写明“于某年某月某日收到”并签名。
254.证人已提交亲笔证词的是否还必须形成《询问笔录》？
依照《中华人民共和国监察法》第二十一条、第三十三条第二款、第四十一条第二款和《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百二十五条等规定，监察机关在初步核实过程中和立案调查后询问证人时，必须要告知证人的权利义务，对于证人已提交亲笔证词的，若该证人系重大或者有社会影响的案件的重要证人，鉴于监察机关应当对询问全过程进行同步录音录像，且证人的亲笔证词记载的信息有限，难以全面反映询问过程，特别是无法核实该亲笔证词是否证人本人的真实意思表示，故监察机关通常还需要形成《询问笔录》；若该证人在案件中不是重要证人的，根据实际情况，监察机关也可以不再形成《询问笔录》，但应当由监察机关调查部门对未能形成《询问笔录》的原因和告知该证人权利义务等情况作出书面说明，并由接受该证人亲笔证词的不少于2名调查人员签名。需要说明的是，这里所称的“重要证人”，是按照证人在案件中与案情关联程度来界定的，证人陈述的内容与案情联系紧密或者能够直接证明犯罪构成要件事实的则为重要证人。
255.询问证人时同步录音录像需要告知该证人吗？
依照《中华人民共和国监察法》第二十一条、第四十一条第二款等规定，监察机关在初步核实过程中和立案调查后询问证人时全过程同步录音录像的，应当在询问开始时告知该证人，并在笔录中记明，此后每次询问该证人时同步录音录像的仍需要再次告知。
256.监察机关可以吸收证人协助调查吗？
依照《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第三条、《中华人民共和国监察法》第二条和参照《中华人民共和国刑事诉讼法》第六条、第五十二条等规定，纪检监察工作必须依靠群众，必须以事实为根据，以党章党规党纪和国家法律法规为准绳，纪检监察机关应当保证一切与案件有关或者了解案情的人有客观充分地提供证据的条件，并为他们保守秘密。除特殊情况外，可以吸收证人协助调查。需要指出的是，监察机关吸收证人协助调查的，可以根据调查工作需要对该证人提出保密要求，必要时可以签订保密协议。
257.询问证人时地点如何选择？
依照《中华人民共和国监察法》第二十一条、第三十三条第二款和《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百二十四条等规定，监察机关询问证人可以在证人工作地点、住所或者证人提出的地点进行，也可以通知证人到指定地点进行；到证人提出的地点或者监察机关调查人员指定的地点进行询问的，应当在《询问笔录》中记明。同时，监察机关应当保证一切与案件有关或者了解案情的人有客观充分地提供证据的条件，并为他们保守秘密。
需要指出的是，《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百二十四条规定的证人询问地点中没有授权侦查机关指定询问地点，询问证人只能在现场、证人所在单位、证人住处或者证人提出的地点、办案场所进行，而监察机关询问证人时则可以通知证人到指定地点（既包括纪检监察机关办案场所，也包括其他临时谈话场所）接受询问，且不需要以征得证人同意作为前置条件，若证人明确提出不愿意在指定地点接受询问并要求更换询问地点的，监察机关调查人员应当及时问明原因，确有正当理由的可以重新确定询问地点，从而确保询问工作依法安全稳妥顺利进行。
258.询问证人时如何告知其权利和义务？
依照《中华人民共和国监察法》第二十一条、第三十三条第二款和《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百二十五条等规定，监察机关询问证人时应当告知其在调查期间的权利和义务，具体包括：(1)凡是知道监察事项情况的人，都有作证的义务。(2)有用本民族的语言文字进行作证的权利。(3)办理监察事项的监察人员有下列情形之一的，监察对象、检举人及其他有关人员有权要求其回避：①是监察对象或者检举人的近亲属的；②担任过本案的证人的；③本人或者其近亲属与办理的监察事项有利害关系的；④有可能影响监察事项公正处理的其他情形的。(4)未满18周岁的被询问人在接受询问时有权要求通知其法定代理人到场。(5)有权核对《询问笔录》。没有阅读能力的，调查人员应当向其宣读。如果记载有遗漏或者差错，有权提出补充或者改正，经核对无误后，应当在《询问笔录》上逐页签名、捺指印。有权自行书写亲笔证词。(6)证人有下列行为之一的，由其所在单位、主管部门、上级机关或者监察机关责令改正，依法给予处理：不按要求提供有关材料，拒绝、阻碍调查措施实施等拒不配合监察机关调查的：提供虚假情况，掩盖事实真相的；串供或者伪造、隐匿、毁灭证据的：阻止他人揭发检举、提供证据的；其他违反《中华人民共和国监察法》规定的行为，情节严重的。(7)因在询问中作证，人身安全面临危险的，可以向监察机关、公安机关请求对本人或其近亲属予以保护。(8)对调查人员侵犯上述权利或者进行人身侮辱的行为，有权提出控告。
监察机关首次询问证人时，无论该证人是否被限制人身自由，均应当向该证人出示《证人权利义务告知书》交其阅看后签名、捺指印并附卷；证人拒绝签名、捺指印的，监察机关调查人员应当在《证人权利义务告知书》上记明。需要注意的是，监察机关调查过程中更换调查人员重新询问证人时，可以再次告知其权利义务，特别是要告知其回避申请权并问明其是否申请回避。
259.询问证人时必须派员陪同其到询问地点吗？
依照《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第六十九条和《中华人民共和国监察法》第二十一条等规定，监察机关在初步核实过程中和立案调查后，若监察机关调查人员经谈话前风险评估后认为有必要，或者证人提出需要由所在单位派员或者由其家属陪同到询问地点的，监察机关调查人员应当与陪同人员办理交接手续并填写《陪送交接单》，确保证人询问工作全程可控。
260.证人违反作证义务，应当承担什么责任？
凡是知道案件情况的人，都有如实作证的义务。对故意提供虚假证言的证人，应当区分对象依纪依法追究纪法责任。系党员的，依据《中国共产党纪律处分条例》予以处理；系公职人员的，依据《中华人民共和国公职人员政务处分法》，如可认定为违反工作要求、违反《中华人民共和国监察法》等相关规定追究监察责任。非党员和公职人员的，可依据《中华人民共和国治安管理处罚法》等相关规定处理。上述处理措施可以合并适用。
证人或者其他任何人不得帮助被调查人隐匿、毁灭、伪造证据或者串供，不得实施其他干扰审查调查活动的行为。构成违纪违法的，按照前述规定处理。
261.证人能否主动提交自书材料？
证人在接受纪检监察机关询问前，可以主动向纪检监察机关提交自书材料对相关问题予以说明。纪检监察机关不少于2名调查人员予以接收，由于系证人主动提供的，故不需要向证人出具《调取证据通知书》。
调查人员应当核实身份，规范接收手续。接收时，审查调查人员应当核实该证人身份，留存其身份证件复印件，出示《证人权利义务告知书》或者口头告知权利义务，要求其在自书材料上逐页签名、捺指印并在末页写明日期，由不少于2名审查调查人员在自书材料首页右上部注明接收的日期并签名。
对境内人员或者在国（境）外的证人，因客观原因无法或者不宜当面接触的，有条件的可以由证人在自愿的前提下书写自书材料，并密封后直接通过或者邮寄给受委托人转交给纪检监察机关，由调查人员在全程同步录音录像的情况下，向受委托人出具《调取证据通知书》、对自书材料进行拆封调取，并以询问笔录的方式将受委托人接受证人委托的事项及送达过程进行固定，调取受委托人身份证件和可以证明其行程的机票、车票等复印件一并附卷。
262.证人等可否向纪检监察机关请求保护？
证人、鉴定人、被害人因作证，本人或者近亲属人身安全面临危险，向纪检监察机关请求保护的，纪检监察机关应当受理并及时进行审查；对于确实存在人身安全危险的，纪检监察机关应当采取必要的保护措施。纪检监察机关发现存在上述情形的，应当主动采取保护措施。
263.《询问笔录》必须由证人逐页签名、捺指印吗？
依照《中华人民共和国监察法》第二十一条、第三十三条第二款和《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百二十二条等规定，监察机关询问证人时形成的《询问笔录》，应当交证人核对，证人核对后承认询问笔录没有错误的，应当逐页签名、捺指印；若询问笔录记载有遗漏或者差错的，证人可以提出补充或者改正，相应《询问笔录》中证人补充或者改正的地方，亦应当由证人捺指印予以确认。需要指出的是，鉴于指印具有唯一性，能够确认证人的身份，故监察机关工作中询问证人的，除了由证人在《询问笔录》逐页签名外，还需要由该证人使用红色印泥在其每一签名处以及笔录补充或者改正的地方捺指印确认。
需要说明的，一是依照《中华人民共和国监察法》第二十条、第三十三条第二款和《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百二十二条等规定，监察机关讯问被调查人时形成的《讯问笔录》，应当交被调查人核对，被调查人核对后承认《讯问笔录》没有错误的，应当逐页签名、捺指印；若《讯问笔录》记载有遗漏或者差错的，被调查人可以提出补充或者改正，相应《讯问笔录》中被调查人补充或者改正的地方，亦应当由被调查人捺指印予以确认。二是捺指印通常是按照右手的食指、拇指、中指为依次顺序，右手确有不便的按照左手的食指、拇指、中指为依次顺序，若证人系右手食指捺指印的不需另行注明，但证人右手拇指、中指或者左手的食指、拇指、中指捺指印的，建议监察机关调查人员在《询问笔录》中予以记明。与此相应，《讯问笔录》《谈话笔录》必须由被调查人（谈话对象）核对后逐页签名、捺指印予以确认。
264.询问未成年人需要注意哪些问题？
询问未成年人，应当通知其法定代理人到场。无法通知或者法定代理人不能到场的，应当通知未成年人的其他成年亲属或者所在学校、居住地基层组织的代表（村委会、居委会）等有关人员到场。询问结束后，由法定代理人或者有关人员在笔录中签名。调查人员应当将到场情况记录在案。
265.询问聋、哑人需要注意哪些问题？
询问聋、哑人，应当有通晓聋、哑手势的人员参加。调查人员应当在笔录中记明证人的聋、哑情况，以及翻译人员的姓名、工作单位和职业。询问不通晓当地通用语言、文字的证人，应当有翻译人员。询问结束后，翻译人员应当在笔录中签名。
266.询问不通晓国家通用语言文字的证人，需要注意哪些问题？
(1)及时确定翻译人员。对于不通晓普通话和规范汉字的少数民族等证人进行询问，承办部门联系相关地方民族事务主管部门（一般为民委）或者民族院校推荐翻译人员，并在询问笔录中记明证人相关情况，以及翻译人员的姓名、工作单位和职业等。
(2)与翻译人员签订保密协议。要求翻译人员对翻译内容严格保密，并由相关地方民族事务主管部门或者民族院校出具有关身份和资质证明材料。
(3)宣读笔录、签名等。制作完询问笔录后，由翻译人员使用证人所属民族语言向证人宣读，并由证人签写意见、签名和捺指印，由翻译人员在笔录上签名。对翻译人员在场的询问应当全程同步录音录像。
267.讯问（询问）被司法机关取保候审的犯罪嫌疑人、被告人如何办理手续？
依照《中华人民共和国监察法》第二十条、第二十一条等规定，讯问（询问）被司法机关取保候审的犯罪嫌疑人、被告人的，监察机关调查人员应当持工作证件进行讯问（询问），并向其出示《被调查人权利义务告知书》或者《证人权利义务告知书》，由其签名后附卷。需要指出的是，监察机关调查人员讯问（询问）被司法机关取保候审的犯罪嫌疑人、被告人时不需要出具《讯问通知书》或者《询问通知书》。
268.讯问（询问）被司法机关监视居住的犯罪嫌疑人、被告人如何办理手续？
依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第七十七条规定，被司法机关监视居住的犯罪嫌疑人、被告人未经执行机关批准不得会见他人或者通信，未经执行机关批准不得离开执行监视居住的处所，并将身份证件交执行机关保存。鉴此，依照《中华人民共和国监察法》第二十条、第二十一条等规定，监察机关讯问（询问）被司法机关监视居住的犯罪嫌疑人、被告人的，应当持以监察机关名义出具的介绍信、工作证件，商有关案件主管机关协助办理。其中，案件处于侦查阶段的，商公安机关、检察机关等侦查机关协助办理；案件处于审查起诉阶段的，商检察机关协助办理；案件处于审判阶段的，商法院协助办理。需要指出的是，监察机关调查人员讯问（询问）被司法机关监视居住的犯罪嫌疑人、被告人时不需要出具《讯问通知书》或者《询问通知书》。
269.讯问（询问）被羁押的犯罪嫌疑人、被告人如何办理手续？

依照《中华人民共和国监察法》第二十条、第二十一条等规定，讯问（询问）被羁押的犯罪嫌疑人、被告人的，监察机关调查人员应当持以监察机关名义出具的介绍信、工作证件，商有关案件主管机关协助办理。其中案件处于侦查阶段的，商公安机关、检察机关等侦查机关协助办理；案件处于审查起诉阶段的，商检察机关协助办理；案件处于审判阶段的，商法院协助办理。需要指出的是，监察机关调查人员讯问（询问）被司法机关羁押的犯罪嫌疑人、被告人时不需要出具《讯问通知书》或者《询问通知书》。
270.讯问（询问）正在服刑的人员如何办理手续？
依照《中华人民共和国监察法》第二十条、第二十一条等规定，讯问（询问）在看守所、监狱服刑的人员的，监察机关调查人员应当持以监察机关名义出具的介绍信、工作证件办理，其中原系中管干部的应当报中央纪委书记、国家监委主任审批。需要指出的是，监察机关调查人员讯问（询问）正在服刑的人员时不需要出具《讯问通知书》或者《询问通知书》。
271.询问外国籍证人时是否需要提供翻译？
在询问外国籍证人时（应当调取其护照等材料），调查人员应当告知其有权配备翻译人员等相关权利，如外国籍证人提出其通晓中国语言、文字，不需要提供口语翻译或相关文书外文译本的，应当由其本人出具书面声明（具体内容为审查调查组已告知本人可以配备翻译权利，但因本人通晓中文等原因，可以正常接受询问、讯问，故放弃配备翻译的权利，一切后果由本人承担等之类）。如外国籍证人拒绝出具书面声明的，调查人员应当将相关情况如实记录在案，并为其配备翻译人员；必要时，应当进行全程同步录音录像。对加入外国籍的原中国公民进行询问的，适用上述要求。
272.审核自书材料需要注意哪些问题？
自书材料由于系谈话对象等相关人员自行书写，是应对翻供翻证的重要材料，也是笔录的重要补充。在被调查人讯问笔录和主要证人询问笔录后，建议附带提供自书材料，由2名以上调查人员接收并签写姓名、接收日期。其中，证人自书材料原则上应由其自行规范书写，因特殊情况提供打印件的，应由其逐页签名确认、捺指印，并注明提供日期。同时，要加强对自书材料的审查，避免自书材料与笔录在关键性内容上出现矛盾。对证人仅提供自书材料的，承办部门应对证人未能制作询问笔录的情况以及自书材料提取情况作出书面说明。
273.审查调查组如何规范制作谈话日志？
谈话日志是内审组每日工作形成的成果性、总结性材料，是记录内审谈话工作进程和结果的文字载体，也是相关领导及时了解内审谈话工作进展的直接途径。
谈话日志内容主要包括：当天进行谈话的场次、谈话主题、做法等，被调查人的态度情况、精神及身体状态，被审查调查人交代的主要问题，下一步谈话工作考虑和思路等。谈话日志中应重点、详细记载被审查调查人当天谈话过程中的态度和交代的主要问题，交代的主要问题应该按照时间顺序、违纪违法类型或者重要程度分条记录，特别是被审查调查人对于同一问题前后交代不一致的应该逐一详细记录。此外，被审查调查人有流泪、兴奋、抱怨等情绪表达时也应准确、全面记录。谈话日志由综合组汇总，当日报审查调查组领导审阅后视情发外查组，并指定专人管理，以备随时查阅。
谈话日志一般应当日制作、当天完成。一般由内审组记录人员负责执笔，主谈、辅谈人员修改定稿后报综合组汇总，由其按程序报审查调查组领导审阅。
274.因故无法当面询问取证的，能否视频取证？
可以。凡是知道案件情况的人，都有如实作证的义务。纪检监察机关调查过程中，需对境内人员或者在境外的中国公民进行询问，但因客观原因无法或者不宜当面接触的，可视频询问取证。同时满足下列条件的，以数字化形式记载、通过视频询问获取的证人证言在刑事诉讼中可以作为证据使用：
(1)认真核实证人真实身份，确认系本人作证。由证人在视频中出示身份证件；视频询问结束后，根据证人在视频中的影像截图和出示的身份证件，将其影像截图交由证人的同事、近亲属等与该证人熟悉的人员进行辨认核实，或者通过公安机关（移民管理机构）与其身份信息进行比对核实。
(2)确认证人处于能够自愿、客观作证的环境。由2名审查调查人员向证人出示《询问通知书》、宣读《证人权利义务告知书》，并根据证人要求予以解释说明，告知证人询问时将进行全程同步录音录像。
(3)规范出示书证、物证等证据。询问过程中如需出示书证、物证等证据的，应当完整、清晰出示。
(4)形成文字抄清材料。询问结束后，审查调查人员可以参照询问笔录式样制作《关于对×××（证人）进行视频询问的文字抄清材料》，由审查调查人员在该文字抄清材料上逐页签名予以确认，并写明已经核对确认与视频询问内容一致。纪检监察机关审查调查人员应当对通过视频询问获取证据的过程出具情况说明并签名后附卷备查。
275.纪检监察机关的保护措施具体内容是什么？
纪检监察机关可以采取下列一项或者多项保护措施：
(1)不公开真实姓名、住址和工作单位等个人信息。
(2)禁止特定的人员接触证人、鉴定人、被害人及其近亲属。
(3)对人身和住宅采取专门性保护措施。
(4)其他必要的保护措施。如使用化名，对依法决定不公开证人、鉴定人、被害人的真实姓名、住址和工作单位等个人信息的，可以在询问笔录等法律文书、证据材料中使用化名。但是，应当另行书面说明使用化名的情况并标明密级，单独成卷。
监察机关采取保护措施需要协助的，可以提请公安机关等有关单位和要求有关个人依法予以协助。主要针对禁止特定的人员接触证人、鉴定人、被害人及其近亲属；对人身和住宅采取专门性保护等措施。
276.留置对象的范围是什么？
留置对象主要有两类人：一是涉嫌贪污贿赂、失职渎职等严重职务违法或者职务犯罪的被调查人。二是涉嫌行贿犯罪或者共同职务犯罪的涉案人员。
277.留置的条件是什么？
被调查人涉嫌贪污贿赂、失职渎职等严重职务违法或者职务犯罪，监察机关已经掌握其部分违法犯罪事实及证据，仍有重要问题需要进一步调查，并有下列情形之一的，经监察机关依法审批，可以将其留置在特定场所：
(1)涉及案情重大、复杂的。
(2)可能逃跑、自杀的。实践中称之为“保护性留置”。
(3)可能串供或者伪造、隐匿、毁灭证据的。
(4)可能有其他妨碍调查行为的。
需要说明的是，“严重职务违法”，是指根据监察机关已经掌握的事实及证据，被调查人涉嫌的职务违法行为情节严重，可能被给予撤职以上政务处分；“重要问题”，是指对被调查人涉嫌的职务违法或者职务犯罪，在定性处置、定罪量刑等方面有重要影响的事实、情节及证据。
“已经掌握其部分违法犯罪事实及证据”，是指同时具备下列情形：
(1)有证据证明发生了违法犯罪事实。
(2)有证据证明该违法犯罪事实是被调查人实施。
(3)证明被调查人实施违法犯罪行为的证据已经查证属实。其中，部分违法犯罪事实，既可以是单一违法犯罪行为的事实，也可以是数个违法犯罪行为中任何一个违法犯罪行为的事实。
278.留置措施审批权限是什么？
根据留置对象的干部管理权限、具体身份等报批。
(1)拟对同级党委管理的干部采取留置措施的（一般在立案的同时采取留置措施，根据审查调查需要，也可以在立案后单独报请采取留置措施），由承办单位起草使用留置措施的请示，经委主要负责同志审批后，报同级党委主要负责同志同意后，再召开会议集体研究并行文。
(2)需要对同级党委管理的干部以外的人员采取留置措施的，应当报委主要领导审批，必要时报同级党委主要负责同志同意或阅知。其中，交由下级纪检监察机关立案调查并采取留置措施的，可报委分管领导同意。
(3)对涉案的外国人或者仅持有港澳台居民身份的人员，符合留置情形的，承办部门应当报委主要领导审批，并按刑法等有关规定协调公安等机关对其采取必要措施，以便开展调查工作。
279.可否对已被司法机关采取强制措施的人员或者正在服刑的人员采取留置措施？
依照《中华人民共和国监察法》第三条、第四条、第十一条、第二十二条、第三十四条第二款等规定，监察机关可以依法对已被司法机关采取强制措施的人员或者正在服刑的人员采取留置措施，但应当事先与有关案件主管机关或者刑罚执行机关协商后视情办理。需要指出的是，对已被司法机关羁押的人员，监察机关拟采取留置措施的要特别慎重且确有必要，若经与案件主管机关协商，继续羁押符合监察机关调查工作需要的，则监察机关不需要再采取留置措施。
280.涉案人员交由下级监察机关采取留置措施的由谁审批？
依照《中华人民共和国监察法》第四十三条第一款等规定，依法将涉案人员交由下级监察机关立案并采取留置措施的，上级监察机关应当报经监委主要负责人审批，相应下级监察机关采取留置措施的，不再需要另行呈报上一级监察机关审批。
281.对哪些人不得采取留置措施？
出于人道主义等考虑，对以下几类人员不得采取留置措施：
(1)患有严重疾病、生活不能自理的。
(2)怀孕或者正在哺乳自己婴儿的妇女。
(3)系生活不能自理的人的唯一扶养人。
上述情形消除后，根据调查需要可以对相关人员采取留置措施。此外，对上述人员仍需重点关注，采取必要措施，防止安全事故或者潜逃等行为。
282.留置与立案和党纪政务处分的关系是什么？
(1)留置必须在立案后采取。留置必须在监察立案后，主要考虑留置措施对人身的完全限制性，必须依法慎重采取。
(2)留置并非一定需要给予党纪政务处分，采取留置后也并不表示必须将案件移送检察机关审查起诉。当然，由于留置对象涉嫌严重违
纪违法，故对党员、公职人员来说，在一般情况下会给予留置对象党纪政务重处分或类似处理措施。实践中，对不配合审查调查、可能具有自杀、着手准备自杀、自残或者逃跑等特定情形的留置对象，由于采取留置措施具有保护留置对象人身安全等方面的考虑，所以，即便采取留置措施，也并非一律给予党纪政务重处分。此外，对涉案人员中“双非”人员（非党员和非监察对象）留置的，可以依法给予收缴违法所得、具结悔过等处理措施。
283.采取留置措施时，如何向留置对象宣布留置决定？
监察机关采取留置措施时，应当向被留置人员宣布留置决定，让其在《留置决定书》上签名，注明签收具体时间，签收时间应当具体到时。被留置人员拒绝签字的，工作人员应当在上述文书上记明情况。
284.采取留置措施是否需要通知被调查人所在单位和其家属?
对被调查人采取留置措施后，应当在24小时以内，向被留置人员所在单位和其家属送达《留置通知书》。当面通知的，由有关人员在《留置通知书》上签名，签收时间应当具体到时。无法当面通知的，可以先以电话等方式通知，并通过邮寄、转交等方式送达《留置通知书》，请相关人员签字盖章后寄回（送回）。送给单位的，请该单位负责人或办公厅（室）主任签字、加盖办公厅（室）印章。家属指同住的近亲属（建议调取户籍等材料印证亲属关系等信息），如相关近亲属已作为涉案人员被立案或留置的，应由其他亲属签收。
对垂直管理单位和以上级管理为主单位党组（党委）管理领导班子成员立案并采取留置措施的，还应当向其上级主管部门党组（党委）通报。
如留置措施与立案同时报批的，立案和留置的决定可以同时向被留置人员宣布；《立案通知书》和《留置通知书》可以同时向被留置人员所在单位和家属送达。
但因可能毁灭、伪造证据，干扰证人作证或者串供等有碍调查情形而不宜通知的，应当按规定报批，记录在案。有碍调查的情形消失后，应当立即通知被留置人员所在单位和家属。
285.被调查人及其配偶、子女同时被留置的如何通知被留置人员家属？
依照《中华人民共和国监察法》第四十四条第一款等规定，监察机关采取留置措施后，应当在24小时以内，通知被留置人员家属，有可能毁灭、伪造证据，干扰证人作证或者串供等有碍调查情形的，在相应情形消失后，应当立即通知被留置人员家属。同时，依照《中华人民共和国监察法》第五条关于保障当事人合法权益的规定，被调查人及其配偶、子女同时被留置的，被调查人及其配偶、子女相互之间不宜再作为监察机关拟通知的被留置人员家属看待，监察机关应当通知各被留置人员的未被限制人身自由的其他近亲属。实践中，监察机关调查人员可以与被留置人员沟通后，再具体确定需要通知的被留置人员家属，并将《留置通知书》第四联送达该被留置人员家属，第二联由其签字后附卷。
286.被留置人员在多个单位任职的如何通知其所在单位？
依照《中华人民共和国监察法》第四十四条第一款等规定，监察机关采取留置措施后，应当在24小时以内，通知被留置人员所在单位和家属，但有可能毁灭、伪造证据，干扰证人作证或者串供等有碍调查情形的，在相应情形消失后，应当立即通知被留置人员所在单位和家属。同时，依照《中华人民共和国监察法》第五条关于保障当事人合法权益的规定，对被留置人员在多个单位任职的，监察机关调查人员可以书面通知该被留置人员劳动人事关系所在单位，对该被留置人员其他任职单位，监察机关调查人员可以在书面通知该被留置人员家属时，告知其家属负责通知该被留置人员其他任职单位，并在《留置通知书》第二联予以记明，由被留置人员家属签字后附卷。根据实际情况，若被留置人员任职单位较少的，除书面通知该被留置人员劳动人事关系所在单位外，监察机关调查人员也可以采取适当方式直接告知该被留置人员其他任职单位。
287.被留置人员系私企人员的，需否通知其所在单位？
依照《中华人民共和国监察法》第四十四条第一款等规定，监察机关采取留置措施后，应当在24小时以内，通知被留置人员所在单位，有可能毁灭、伪造证据，干扰证人作证或者串供等有碍调查情形的，在相应情形消失后，应当立即通知被留置人员所在单位。同时，依照《中华人民共和国监察法》第五条关于保障当事人合法权益的规定，只要被留置人员有任职单位的，无论该任职单位是党和国家机关、国有企业事业单位，还是私企，监察机关调查人员均应当书面通知被留置人员所在单位。
288.监察机关决定采取留置措施时，如何履行集体研究和报批程序？
监察机关采取留置措施，应当由监察机关领导人员集体研究决定，主要包括纪检监察机关内部研究程序和报请同级党委审批程序。就内部程序而言，审查调查组提出留置建议，提交书记专题会议研究，一般由委主要领导、分管领导、审查调查部门（专案组）主要负责人、案管室主要负责人等人员参加，专案组等承办部门负责人汇报情况。需要报同级党委审批的，以立案呈批报告等形式报同级党委主要负责人审批。采取留置措施后，纪委领导成员可将留置情况在纪委常委会会议上通报。
289.执行留置措施的具体程序是什么？
采取留置措施时，调查人员不得少于2人，应当向被留置人员宣布《留置决定书》，告知被留置人员权利义务，要求其在《留置决定书》上签名、捺指印。被留置人员拒绝签名、捺指印的，调查人员应当在文书上记明情况。
290.监察机关如何提请公安机关协助采取留置措施？
县级以上监察机关需要提请公安机关协助采取留置措施的，应当按规定报批，请同级公安机关依法予以协助。提请协助时，应当出具《提请协助采取留置措施函》，列明提请协助的具体事项和建议，协助采取措施的时间、地点等内容，并附《留置决定书》复印件。确因保密需要，不宜在采取留置措施前告知留置对象姓名的，可以在《提请协助采取留置措施函》中作出说明，并对所附《留置决定书》复印件中的留置对象姓名作保密处理。
需要提请异地公安机关协助采取留置措施的，应当按规定报批，向协作地同级监察机关出具协作函件和相关文书，由协作地监察机关提请当地公安机关依法予以协助。
291.留置过程中，如何保障被留置人员的合法权益？
留置过程中，应当保障被留置人员的合法权益，尊重其人格和民族习俗，保障饮食、休息和安全，提供医疗服务。
292.留置期间发生办案安全事故的，如何履行报告程序？
留置期间发生被留置人员死亡、伤残、脱逃等办案安全事故、事件的，应当及时做好处置工作。相关情况应当立即报告同级监察机关主要负责人，并在24小时以内逐级上报至国家监委。
293.省级及以下监察机关采取留置措施，如何履行报批或备案程序？
（1）设区的市级以下监察机关采取留置措施，应当报上一级监察机关批准。如县区监委报省辖市纪委监委（直辖市县区监委报市监委）。
（2）省级监察机关采取留置措施的，应当向中央纪委国家监委报送《留置措施情况备案表》。
294.设区的市级以下监察机关如何向上一级监察机关报送留置措施文书材料？
设区的市级以下监察机关决定采取留置措施的，应当向上一级监察机关报送《提请批准留置申请书》和初步核实报告、干部任免审批表等身份材料。上级监察机关同意留置的，下发《批准留置决定书》；不同意留置的，下发《不批准留置决定书》。
295.如何延长留置时间？
省级以下监察机关采取留置措施的，延长留置时间应当报上一级监察机关批准。省级以下监察机关提请上一级监察机关批准延长留置时间的，应当报送《提请批准延长留置时间申请书》和相关材料。具体由上一级监察机关对口联系的监督检查部门审查。上级监察机关将涉案人员交由下级监察机关立案调查的，由上级监察机关原承办部门办理审批延长留置期限等后续工作。承办部门发生变更的，由变更后的承办部门负责办理后续相关工作。
上级监察机关同意延长留置时间的，下发《批准延长留置时间决定书》；不同意延长留置时间的，下发《不批准延长留置时间决定书》。延长留置时间的，应当在留置期满前向被留置人员宣布延长留置时间的决定，要求其在《延长留置时间决定书》上签名、捺指印。被留置人员拒绝签名、捺指印的，调查人员应当在文书上记明，并按规定向其家属口头通知或者出具《延长留置时间通知书》。填写文书时，延长留置事由可填写为“调查工作需要”。
296.哪些情形可以延长留置时间？
留置时间不得超过3个月，自向被留置人员宣布之日起算。具有下列情形之一的，经审批可以延长一次，延长时间不得超过3个月：
（1）案情重大，严重危害国家利益或者公共利益的。
（2）案情复杂，涉案人员多、金额巨大，涉及范围广的。
（3）重要证据尚未收集完成，或者重要涉案人员尚未到案，导致违法犯罪的主要事实仍须继续调查的。
（4）其他需要延长留置时间的情形。
需要注意的是，留置时间只能延长一次，即便延长时间未超过3个月，也不得以未满3个月为由再次延长。
297.延长留置时间由谁审批？
依照《中华人民共和国监察法》第四十三条第二款等规定，留置时间不得超过3个月。在特殊情况下，可以延长一次，延长时间不得超过3个月。延长留置时间必须履行审批程序，其中：
（1）国家监委采取留置措施的，被留置人员系中管干部的延长留置时间由中央纪委书记、国家监委主任审批；被留置人员系中管干部以外的人员的留置时间由国家监委主任审批。批准后，应当向被留置人员宣布延长留置时间的决定，并要求其在《延长留置时间决定书》上签名、捺指印。被留置人员拒绝签名、捺指印的，调查人员应当在《延长留置时间决定书》上予以记明。
（2）省级以下监察机关采取留置措施的，延长留置时间应当报上一级监察机关批准。上一级监察机关批准后，应当下发《批准延长留置时间决定书》，不同意延长留置时间的应当下发《不批准延长留置时间决定书》。批准后，监察机关调查人员应当向被留置人员宣布延长留置时间的决定，并要求其在《延长留置时间决定书》上签名、捺指印。被留置人员拒绝签名、捺指印的，调查人员应当在《延长留置时间决定书》上予以记明。
调查过程中，监察机关发现采取留置措施不当的，应当及时解除。
298.延长留置时间届满后留置期限不满6个月的可否再次延长？
依照《中华人民共和国监察法》第四十三条第二款等规定，留置时间不得超过3个月，在特殊情况下，经批准，可以延长一次，延长时间不得超过3个月。据此，若留置满3个月后，按照程序报批后决定延长的留置时间不满3个月的，在延长的留置时间届满后，虽然留置期限未超过6个月，但监察机关亦不得再次延长留置时间。
299.延长留置时间的决定何时向被留置人员宣布？
依照《中华人民共和国监察法》第四十三条第二款等规定，监察机关按照程序报批后决定延长留置时间的，监察机关调查人员应当在留置时间满3个月的当日或者前一日，向被留置人员宣布延长留置时间的决定，并由被留置人员在《延长留置时间决定书》上签名、捺指印。被留置人员拒绝签名、捺指印的，调查人员应当在《延长留置时间决定书》上予以记明。
300.延长留置时间需否通知被留置人员所在单位和家属？
依照《中华人民共和国监察法》第五条、第四十三条第二款、第四十四条第一款等规定，监察机关采取留置措施后，应当在24小时以内通知被留置人员所在单位和家属，有可能毁灭、伪造证据，干扰证人作证或者串供等有碍调查情形的，在相应情形消失后，应当立即通知被留置人员所在单位和家属；延长留置时间的可以不再通知被留置人员所在单位和家属，但若被留置人员所在单位和家属向监察机关调查人员询问的，监察机关调查人员应当说明该被留置人员已被延长留置时间的情况。
301.撤销留置措施的情形和程序是什么？
撤销留置措施主要包括3种情形：
一是作出留置决定后，在执行留置前案件情况或者拟留置对象身体状况发生重大变化，已不需要或者不适宜执行留置的，应当撤销留置措施。撤销留置措施的，应当按照采取留置措施的审批程序报批。
二是采取留置措施后，对被留置人员不需要继续采取留置措施的，应当按规定报批，及时解除留置。调查人员应当向被留置人员宣布解除留置措施的决定，由其在《解除留置决定书》上签名、捺指印。被留置人员拒绝签名、捺指印的，调查人员应当在文书上记明。解除留置措施的，应当及时通知被留置人员所在单位或者家属。调查人员应当与交接人办理交接手续，并由其在《解除留置通知书》上签名。无法通知或者有关人员拒绝签名的，调查人员应当在文书上记明。其中，对不移送检察机关审查起诉的被调查人解除留置措施的，从效果考虑，一般对其作出处分决定后再实施，解除留置措施的建议可在移送审理请示或审查调查报告中提出，也可以形成专项报告适时报批。对其他涉案人员解除留置措施，需在请示中详细说明已查实涉及相关人员的问题、解除留置措施的原因及具体理由，提出解除措施后请其继续配合后续工作等具体要求。
三是监察机关发现采取留置措施不当的其他情形，应当及时解除。
采取、延长和解除留置措施，承办部门应当在实施后及时将《留置措施情况备案表》送案管部门备案。
302.如何处理主动投案且具备留置条件的行为人？
具备留置条件是采取留置的前提，而不论是否系主动投案人员。所以，对未被限制人身自由的谈话对象或者主动投案人员交代的问题涉嫌严重职务违法或者职务犯罪、具有不适宜让其离开的，可以依法采取留置措施。承办部门应当立即办理立案、留置等审批手续。
303.对已被限制人身自由的人，能否采取留置措施？
具备留置条件是采取留置的前提，并没有排除被羁押等已被限制人身自由的人。但考虑到留置与拘留等措施均系在特定场所限制人身自由的措施，故对已被拘留、逮捕或者正在监狱、看守所服刑的人员一般不再采取留置措施。确需采取留置措施的，监察机关经与相关司法机关和司法行政机关沟通一致后，由监察机关向司法机关、监狱管理等有关机关出具公函并附《留置决定书》复印件等相关材料。由于拘留、逮捕与留置均系完全剥夺人身自由的措施，故两种具有互斥性，对于被拘留、逮捕的人员，应当在有关机关依法解除拘留、逮捕措施后，再采取留置措施。不得对同一审查调查（侦查）对象同时适用留置措施和拘留、逮捕措施。
犯罪嫌疑人、被告人被取保候审、监视居住的，由于上述措施并未完全限制相关人员人身自由，监察机关可以采取留置措施并及时通报有关机关。
304.如何处理被留置对象随身携带的物品？
对被留置人员随身携带的物品，承办部门应当填写《暂予保管物品登记表》并经被留置人员签名确认后，交由专人妥善保管。涉嫌违纪或者职务违法、职务犯罪所得的物品，及时采取扣押措施，并及时移交财物保管部门保管。
305.留置与执行拘留措施如何衔接？
监察机关将案件移送检察机关审查起诉后，留置措施自犯罪嫌疑人被执行拘留时自动解除，公安机关将执行拘留措施的回执复印件交由监察机关附卷，监察机关不需再出具解除留置措施文书。
306.除自动解除外，如何解除不需要继续采取的留置措施？
（1）对同级党委管理的干部解除留置措施，报监察机关主要负责人审批。
（2）对同级党委管理的干部以外的人员解除留置措施，报监察机关分管领导审批。
解除留置措施的通知按前述撤销留置措施通知被留置人员、家属及所在单位。
307.采取、延长和解除留置措施，应如何备案？
采取、延长和解除留置措施的，承办部门应当在实施后3个工作日内将《留置措施情况备案表》送本委案件监督管理部门备案。
308.留置期限如何计算？
留置期限的计算，可以参照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百零五条关于期限计算的规定，即：对于以月计算的期限，自本月某日至下月同日为一个月；期限起算日为本月最后一日的，至下月最后一日为一个月；下月同日不存在的，自本月某日至下月最后一日为一个月。比如，1月31日留置的，留置3个月到期时间为4月30日。又如.11 月29日留置的，留置3个月到期时间为次年2月28日，次年为闰年的则为2月29日。再如，2月20日留置的，留置3个月到期时间为5月20日。
需要指出的是，留置期间届满的最后一日为节假日的，留置期限应当至期满之日止，不得因节假日而延长。
309.《留置通知书》中留置事由如何填具？
依照《中华人民共和国监察法》第二十二条等规定，监察机关对涉嫌严重职务违法或者职务犯罪的被调查人，以及涉嫌行贿犯罪或者共同职务犯罪的涉案人，可以按程序采取留置措施。与此相应，《留置通知书》关于留置事由部分，可以根据案件实际情况，分别填写为“×××涉嫌严重职务违法”“×××涉嫌职务违法犯罪”“×××涉嫌×××犯罪”或者“×××涉嫌行贿犯罪”“×××涉嫌共同××犯罪”“×××涉嫌共同职务犯罪”。
310.《留置通知书》中被留置人员所在单位负责人处如何填具？
依照《中华人民共和国监察法》第四十四条第一款等规定，监察机关采取留置措施后，应当在24小时以内通知被留置人员所在单位，有可能毁灭、伪造证据，干扰证人作证或者串供等有碍调查情形的，在相应情形消失后，应当立即通知被留置人员所在单位。监察机关调查人员需将《留置通知书》第四联送达被留置人员所在单位，《留置通知书》第三联中“被留置人员所在单位负责人”处由该被留置人员所在单位负责人签字并加盖该单位公章后收回附卷。其中，既可以由被留置人员所在单位主要负责人或者相关负责人签字，也可以由被留置人员所在单位办公厅（室）负责人签字，相应分别加盖被留置人员所在单位或者其办公厅（室）公章。
311.无法当面通知被留置人员所在单位和家属的怎么办？
依照《中华人民共和国监察法》第四十四条第一款等规定，监察机关采取留置措施后，应当在24小时以内通知被留置人员所在单位和家属，有可能毁灭、伪造证据，干扰证人作证或者串供等有碍调查情形的，在相应情形消失后，应当立即通知被留置人员所在单位和家属。当面通知的，应当要求有关人员在《留置通知书》上签名。无法当面通知的，应当先以电话等方式通知，同时通过邮寄、转交等方式送达《留置通知书》，并要求有关人员在《留置通知书》上签名。
312.《延长留置时间决定书）中延长留置时间事由如何填具？
依照《中华人民共和国监察法》第四十三条第二款等规定，监察机关《延长留置时间决定书》中延长留置事由可填写为“调查工作需要”或者“工作需要”，不宜填写为“需要继续调查取证”“被调查人尚未供述犯罪事实”“尚需继续讯问被调查人”等事由。
313.被留置人员随身携带的物品如何处置？
依照《中华人民共和国监察法》第五条、第二十五条等规定，对被留置人员随身携带的通信工具、货币等物品，应当做好登记并经被留置人员确认后妥善保管，其中与案件有关的及时予以扣押。调查终结后，监察机关将案件移送检察机关审查起诉的，被留置人员随身携带的与案件无关的物品一并随案移送，并办好签收手续。
314.《解除留置决定书》中解除留置事由如何填具？
依照《中华人民共和国监察法》第四十三条第二款等规定，根据解除留置决定的具体情况，监察机关《解除留置决定书》中解除留置事由可区分情况，分别填写为“留置期限届满”或者“不需要继续采取留置措施”“工作需要”等，不宜填写为“因调查工作已结束”“因调查终结”“因公安机关拟采取××强制措施”等事由。
315.如何制定外查工作方案？
外查指对被审查调查人以外的涉案人员进行调查取证等工作。外查是审查调查工作的重要组成部分，外查工作的“外”是相对于内审谈话的“内”而言。外查工作涉及人员众多、事项繁杂、范围较广，主要包括询问证人、调取书证、搜查扣押、物品鉴定、赃款追缴等工作。
外查方案是对审查调查方案的细化和具体化，应当充分体现在审查调查工作中落实请示报告工作制度的要求。外查工作必须严格按照外查方案执行，不得随意扩大、变更调查范围，重要事项应及时请示报告。外查方案的主要内容包括：前期工作情况，包括被审查调查人基本情况、前期初步查明的情况、被审查调查人已交代的问题、重点核查的问题线索等；外查工作安排，包括外查取证的任务分解、人员配备、具体时间安排、取证步骤等；外查工作注意事项，包括请示报告制度、安全保密、工作纪律、回避要求、突发情况处理等。
316.纪检监察机关可以查询的财产具体范围是什么？
纪检监察机关根据工作需要，按规定报批后，可以依法查询、涉案单位和个人的存款、汇款、债券、股票、基金份额等财产。查询财产时，纪检监察机关应当出具《协助查询财产通知书》交银行或者其他金融机构等执行。纪检监察机关在监督执纪工作中查询财产的，可以监察机关的名义进行。
未被授予监察权的纪检机构查询财产的，可以报请上级纪检监察机构或者商请所在地纪委监委出具监察文书。上级纪检监察机构和所在地纪委监委在出具文书前，应当进行必要性审核。
317.查询财产的具体流程是什么？
查询财产时，调查人员不得少于2人。调查人员应当出具《协助查询财产通知书》，送交银行或者其他金融机构、邮政部门等单位执行。有关单位和个人应当予以配合，并严格保密。
查询财产应当在《协助查询财产通知书》中填写查询账号、查询内容等信息。没有具体账号的，应当填写足以确定账户或者权利人的自然人姓名、身份证件号码或者企业法人名称、统一社会信用代码等信息。
318.审查调查人员如何固定查询结果？
调查人员可以根据需要对查询结果进行打印、抄录、复制、拍照，要求银行等相关单位在有关材料上加盖证明印章。对查询结果有疑问的，可以要求相关单位进行书面解释并加盖印章。
319.对查询结果如何管理？
纪检监察机关对查询信息应当加强管理，规范信息交接、调阅、使用程序和手续，防止滥用和泄露。审查调查人员不得查询与案件审查调查工作无关的信息。
320.纪检监察机关可以冻结的财产具体范围是什么？
监察机关调查严重职务违法或者职务犯罪，根据工作需要，按规定报批后，可以依法冻结涉案单位和个人的存款、汇款、债券、股票、基金份额等财产。
321.冻结财产的具体流程是什么？
冻结财产时，调查人员不得少于2人。调查人员应当出具《协助冻结财产通知书》，送交银行或者其他金融机构、邮政部门等单位执行。有关单位和个人应当予以配合，并严格保密。
冻结财产应当在《协助冻结财产通知书》中填写冻结账户名称、冻结账号、冻结数额、冻结期限起止时间等信息。冻结数额应当具体、明确，暂时无法确定具体数额的，应当在《协助冻结财产通知书》上明确写明“只收不付”。冻结证券和交易结算资金时，应当明确冻结的范围是否及于孳息。
冻结财产，应当为被调查人及其所扶养的亲属保留必需的生活费用，以体现人文关怀。
322.哪些财产不能冻结？
不能冻结的财产主要针对关系经济发展安全、特定群体保障等财产，比如，金融机构存款准备金和备付金、特定非金融机构备付金、国有企业下岗职工基本生活保障资金住房公积金和职工集资建房账户资金、人民法院开立的执行账户等14类财产不能冻结。
323.冻结财产的期限是多久？
冻结财产的期限不得超过6个月。冻结期限到期未办理续冻手续的，冻结自动解除。有特殊原因需要延长冻结期限的，应当在到期前按原程序报批，办理续冻手续。每次续冻期限不得超过6个月。
324.涉案财物可以轮候或重复冻结吗？
已被冻结的财产可以轮候冻结，但不得重复冻结。轮候冻结的，监察机关应当要求有关银行或者其他金融机构等单位在解除冻结或者作出处理前予以通知。
监察机关接受司法机关、其他监察机关等国家机关移送的涉案财物后，该国家机关采取的冻结期限届满，监察机关续行冻结的顺位与该国家机关冻结的顺位相同。
325.冻结财产是否需要通知权利人？
冻结财产应当通知权利人或者其法定代理人、委托代理人，要求其在《冻结财产告知书》上签名。冻结股票、债券、基金份额等财产，应当告知权利人或者其法定代理人、委托代理人有权申请出售。
326.已被冻结的财产能否申请出售？
已被冻结的财产可以依申请或由纪检监察等机关决定出售。
（1）依申请出售。对于被冻结的股票、债券、基金份额等财产，权利人或者其法定代理人、委托代理人申请出售，不损害国家利益、被害人利益，不影响调查正常进行的，经审批可以在案件办结前由相关机构依法出售或者变现。对于许可出售冻结财产的，纪检监察机关出具《许可出售冻结财产通知书》。出售或者变现后，纪检监察机关应当及时向权利人或者其法定代理人、委托代理人出具《出售冻结财产通知书》。
（2）对于被冻结的汇票、本票、支票即将到期的，经审批可以在案件办结前由相关机构依法出售或者变现。出售上述财产的，应当出具《许可出售冻结财产通知书》。
出售或者变现所得价款应当继续冻结在其对应的银行账户中：没有对应的银行账户的，应当存人纪检监察机关指定的专用账户保管，并将存款凭证送监察机关登记。纪检监察机关应当及时向权利人或者其法定代理人、委托代理人出具《出售冻结财产通知书》，并要求其签名。拒绝签名的，调查人员应当在文书上记明。
327.如何处理与案件无关的被冻结的财产？
对于被冻结的财产，应当及时核查。经查明与案件无关的，经审批，应当在查明后3日以内将《解除冻结财产通知书》送交有关单位执行。解除情况应当告知被冻结财产的权利人或者其法定代理人、委托代理人。
328.什么是搜查？
监察机关调查职务犯罪案件，为了收集犯罪证据、查获被调查人，按规定报批后，可以依法对被调查人以及可能隐藏被调查人或者犯罪证据的人的身体、物品、住处、工作地点和其他有关地方进行搜查。
329.如何进行搜查？
搜查应当全面、细致、及时，并密切关注搜查现场的动向。搜查时被审查调查人或者其家属在场的，应当指定专人对其进行监管，防止其自杀、自残、脱逃、毁灭证据或者伤害他人。
搜查时，应当严格按照搜查工作方案和任务分工，按照一定顺序逐次进行搜查。每个区域要逐物展开搜查，做到按顺序、全覆盖、无死角。
330.搜查的条件和范围是什么？
依照《中华人民共和国监察法》第二十四条等规定，监察机关可以对涉嫌职务犯罪的被调查人以及可能隐藏被调查人或者犯罪证据的人的身体、物品、住处、工作地点、银行保管箱和其他有关地方进行搜查：同时监察机关必须是在立案调查后方可采取搜查措施。
331.搜查由谁审批？
依照《中华人民共和国监察法》第二十四条等规定，监察机关采取搜查措施的审批权限为：（1）需要对同级党委管理的正职领导干部采取搜查措施的，应当报同级党委主要负责人审批。（2）需要对同级党委管理的副职领导干部采取搜查措施的，国家监委采取搜查措施的报中央纪委书记、国家监委主任审批，省级以下监委采取搜查措施的报同级监委主要负责人审批。（3）需要对同级党委管理的正职、副职领导干部以外的人员采取搜查措施的，应当报同级监委分管领导审批。
332.执行搜查具体流程是什么？
搜查应当在调查人员主持下进行，调查人员不得少于2人。搜查女性的身体，由女性工作人员进行。
搜查时，应当有被搜查人或者其家属、其所在单位工作人员或者其他见证人在场。监察人员不得作为见证人。调查人员应当向被搜查人或者其家属、见证人出示《搜查证》，要求其签名。被搜查人或者其家属不在场，或者拒绝签名的，调查人员应当在文书上记明。
333.搜查人员需要遵守什么纪律要求？
搜查人员应当服从指挥、文明执法，不得擅自变更搜查对象和扩大搜查范围。搜查的具体时间、方法，在实施前应当严格保密。
334.搜查时必须出示《搜查证》吗？
依照《中华人民共和国监察法》第二十四条等规定，监察机关可以对涉嫌职务犯罪的被调查人以及可能隐藏被调查人或者犯罪证据的人的身体、物品、住处、工作地点、银行保管箱和其他有关地方进行搜查；在搜查时，应当出示《搜查证》，并有被搜查人或者其家属、其所在单位工作人员或者其他见证人在场。但遇有下列紧急情况之一的，监察机关调查人员可以先行搜查：（1）可能藏匿、毁弃、转移犯罪证据的；（2）可能隐匿被调查人或者其他涉案人员的；（3）可能随身携带凶器的；（4）可能隐藏爆炸、剧毒等危险物品的；（5）其他紧急情况。搜查结束后，监察机关调查人员应当在24小时以内按照规定的审批权限补办有关手续。
335.《搜查证》可以一证多次使用吗？
依照《中华人民共和国监察法》第二十四条等规定，监察机关可以对涉嫌职务犯罪的被调查人以及可能隐藏被调查人或者犯罪证据的人的身体、物品、住处、工作地点、银行保管箱和其他有关地方进行搜查；在搜查时，应当出示《搜查证》，并有被搜查人或者其家属、其所在单位工作人员或者其他见证人在场。《搜查证》以搜查次数为单位制作，故监察机关调查人员在搜查结束后再次对同一地点进行搜查的，仍需出示重新开具的《搜查证》，但监察机关调查人员对同一地点搜查时，当天没有搜查完毕，次日继续进行搜查的，可不再出示《搜查证》。
336.搜查时必须有见证人在场见证吗？
依照《中华人民共和国监察法》第二十四条等规定，监察机关可以对涉嫌职务犯罪的被调查人以及可能隐藏被调查人或者犯罪证据的人的身体、物品、住处、工作地点、银行保管箱和其他有关地方进行搜查；在搜查时，应当出示《搜查证》，并有被搜查人或者其家属、其所在单位工作人员或者其他见证人在场。采取搜查措施，监察机关调查人员应当向被搜查人或者其家属出示《搜查证》，并要求被搜查人或者其家属在《搜查证》的附注部分注明向其出示的时间并签名、捺指印，同时由见证人在《搜查证》上签名、捺指印；搜查过程中对涉案财物采取扣押措施的，应当由在场见证人在《扣押财物、文件清单》中“见证人”处签名、捺指印。据此，监察机关采取搜查措施时，应当有见证人在场见证，以确保监察机关调查人员依法采取搜查措施，不侵犯被搜查人或者其家属的财产权等合法权益。但若采取搜查措施时，由于客观原因无法由符合条件的人员担任见证人见证的，监察机关可以采取搜查措施，但必须全程进行同步录音录像，留存备查，同时由监察机关调查人员在《搜查笔录》上记明搜查时没有见证人在场见证的情况。
337.哪些人可以担任搜查时的见证人？
依照《中华人民共和国监察法》第二十四条等规定，监察机关可以对涉嫌职务犯罪的被调查人以及可能隐藏被调查人或者犯罪证据的人的身体、物品、住处、工作地点、银行保管箱和其他有关地方进行搜查；在搜查时，应当出示《搜查证》，并有被搜查人或者其家属、其所在单位工作人员或者其他见证人在场。其中见证人必须是由与案件无关的人来担任，且应当留存见证人的身份信息材料，由其在身份信息材料复印件上签写“本复印件由我本人提供，与原件一致”并签名、签写日期；有工作单位的应当由见证人在其身份信息材料复印件上签写“本人系×××（单位）工作人员，本复印件由我本人提供，与原件一致”并签名、签写日期。需要注意的是，实践中下列人员不得作为见证人：一是生理上、精神上有缺陷或者年幼，不具有相应辨别能力或者不能正确表达的人；二是与案件有利害关系，可能影响案件公正处理的人；三是行使调查职权的监察机关工作人员、参与留置陪护的工作人员以及监察机关聘用的人员；四是立案调查的监察机关的下级监察机关或者派出监察机构工作人员，或者协助立案调查的监察机关采取搜查措施的互不隶属的监察机关工作人员；五是协助监察机关采取搜查措施或者协助维护现场秩序的公安机关工作人员及其聘用的人员。
338.搜查时被搜查人及其家属不在场怎么办？
依照《中华人民共和国监察法》第二十四条等规定，监察机关可以对涉嫌职务犯罪的被调查人以及可能隐藏被调查人或者犯罪证据的人的身体、物品、住处、工作地点、银行保管箱和其他有关地方进行搜查；在搜查时，应当出示《搜查证》，并有被搜查人或者其家属、其所在单位工作人员或者其他见证人在场。采取搜查措施，监察机关调查人员应当向被搜查人或者其家属出示《搜查证》，并要求被搜查人或者其家属在《搜查证》的附注部分注明向其出示的时间并签名、捺指印，同时由见证人在《搜查证》上签名、捺指印；搜查过程中对涉案财物采取扣押措施的，应当由被搜查人或者其家属在《扣押财物、文件清单》中“被扣押财物、文件持有人”处签名、捺指印。据此，监察机关采取搜查措施时，应当由被搜查人或者其家属在场，以确保监察机关调查人员依法采取搜查措施，不侵犯被搜查人或者其家属的财产权等合法权益。但若采取搜查措施时，被搜查人及其家属已被限制人身自由，或者联系不上等客观原因，无法由被搜查人及其家属在场的，监察机关可以采取搜查措施，但必须有符合条件的见证人在场见证，必须全程进行同步录音录像，留存备查，同时由监察机关调查人员在《搜查笔录》上记明搜查时被搜查人及其家属不在场的情况。
339.搜查时，在场人员不予配合，应如何处理？
搜查时，应当要求在场人员予以配合，不得进行阻碍。对以暴力、威胁等方法阻碍搜查的，应当依法制止。对阻碍搜查构成违法犯罪的，依法追究法律责任。
340.采取搜查措施时，能否提请公安机关协助?
县级以上监察机关需要提请公安机关依法协助采取搜查措施的，应当按规定报批，请同级公安机关予以协助。提请协助时，应当出具《提请协助采取搜查措施函》，列明提请协助的具体事项和建议，搜查时间、地点、目的等内容，附《搜查证》复印件。
需要提请异地公安机关协助采取搜查措施的，应当按规定报批，向协作地同级监察机关提前通报并提供《搜查证》和《商请协助采取措施函》，由协作地监察机关提请当地公安机关予以协助。
341.搜查时，是否需要同步录音录像？
对搜查取证工作，应当全程同步录音录像。采取搜查措施应当全面、真实、完整摄录搜查现场，并对分区域搜索检查、集中清点登记扣押物品等各工作环节全过程进行摄录。
342.对搜查情况是否需要制作笔录？
对搜查情况应当现场制作搜查笔录，载明搜查的时间、地点、参加人员、过程，有无突发情况，有无查封、扣押财物、文件和电子数据等证据材料，同时还应记载现场被搜查人家属（亲属）、见证人的身份信息和联系方式等，并要求二者在笔录上签名、捺指印，同时由2名审查调查人员签字，签字的审查调查人员要与查封／扣押清单、搜查证以及密封条上的签名一致。被搜查人或者其家属不在场，或者拒绝签名的，执纪执法人员应当在搜查笔录中记明。对于查获的重要书证、物证、视听资料、电子数据及其放置、存储位置，应当拍照，并在搜查笔录中作出文字说明。搜查笔录应当报承办部门主要负责人审签。
承办部门采取搜查措施查获的重要书证、物证、视听资料、电子数据及其放置、存储位置，应当拍照，并在搜查笔录中作出文字说明，载明物品的名称、特征、数量、质量等详细信息。
承办部门采取调取、查封、扣押以及勘验检查措施查获物证、书证、电子数据等制作笔录的，参照上述规定。
343.如何处理搜查到的大量现金？
对于搜查到的大量现金，可协调相关银行工作人员到现场清点后存入银行。如银行工作人员无法或不宜到场，可在同步录音录像情况下由调查人员在被调查人或其家属（亲属）、见证人当面，对现金进行清点登记并现场密封后带走，并在搜查笔录中予以详细说明。从现场看，从一个区域、物品中搜查到的大额现金，如保险柜、夹层等，要放置为一个整体多角度摄像、拍照登记。已捆扎的现金一般登记为“疑似人民币（外币）×面值×捆（沓）”，不写具体金额。事后及时协调相关银行进行清点并存人专用账户，调查人员根据相关银行清点的数额和回单作出说明，如“在某地某处扣押现金、经某银行清点核查××万元人民币”。
344.对不适宜出现在搜查现场的人，应如何处理？
应当事先做好预案，避免未成年人、老人、病患等不适宜的人在场，防止造成不良影响和对案外人心理造成伤害。搜查时遇到上述人员时，通过思想政治工作妥善安排其离开搜查现场，必要时通过公安部门强制带离、妥善安置。
345.对搜查的见证人有什么要求？
见证人应当由与案件无利害关系人担任。实践中，一般由小区物业、所在单位及村委会、居委会等基层组织有关工作人员担任，但不宜由办案人员包括借调人员或纪检监察机关有关人员现场见证。
346.如何处理搜查中发现的财物和文件？
在搜查过程中查封、扣押财物和文件的，按照现场查封、扣押的有关规定办理。
347.什么是调取？
依照《中华人民共和国监察法》第十八条、第二十五条等规定，调取是指监察机关要求有关单位和个人提供用以证明被调查人是否存在违纪或者职务违法犯罪以及情节轻重的财物、文件和电子数据等信息，并可根据需要拍照、录像、复印和复制。有关单位和个人应当如实提供。
348.调取时，对人员和文书的要求是什么？
调取证据材料时，调查人员不得少于2人。调查人员应当依法出具《调取证据通知书》，必要时附《调取证据清单》（拟调取的证据较多）。调取个人有关事项报告材料和干部人事档案，应当出具正式公函。
有关单位和个人应当积极配合纪检监察机关调取证据，并严格保密。
349.调取领导干部个人有关事项报告材料由谁审批?
依照《中华人民共和国监察法》第十八条、第二十五条等规定，调取领导干部个人有关事项报告材料的审批权限为：（1）调取同级党委管理的正职领导干部的个人有关事项报告材料，国家监委调取的报中央纪委书记、国家监委主任审批，省级以下监委调取的报同级监委主要负责人审批。（2）调取同级党委管理的正职领导干部以外人员的个人有关事项报告材料，应当报监委分管领导审批。
350.如何调取领导干部个人有关事项报告材料？
依照《中华人民共和国监察法》第十八条、第二十五条等规定，纪检监察机关（机构）调取领导干部个人有关事项报告材料，应当由调取单位2名以上均为党员的正式干部（调取中管干部的领导干部个人有关事项报告材料时，至少有1名县处级以上干部），持正式公函、《领导干部个人有关事项报告查阅审批表》和本人有效工作证件进行。纪检监察机关（机构）将领导干部个人有关事项报告材料作为调查涉嫌职务违法、职务犯罪证据使用的，须同时出具纪检监察机关（机构）的《调取证据通知书》《调取证据清单》。
组织人事部门相关工作人员，应当对按要求复制（摘抄）的材料逐份逐页清点，确认无误后，在复制（摘抄）的材料首页注明“本材料共××页，复制（摘抄）于××领导干部个人有关事项报告，经核对与原件一致，原件保存于××”。提供人和调取人分别签名，加盖提供单位相关印章（印章须含提供单位名称，下同）并加盖骑缝章。纪检监察机关（机构）查阅、调取材料的工作人员应当按要求办理登记手续。纪检监察机关（机构）出具《调取证据通知书》《调取证据清单》的，组织人事部门相关工作人员应当在《调取证据通知书（回执）》《调取证据清单》上加盖提供单位相关印章，提供人和调取人分别在《调取证据清单》上签名。
351.调取干部人事档案由谁审批？
依照《中华人民共和国监察法》第十八条、第二十五条等规定，调取同级党委管理的干部的人事档案，应当报监委分管领导审批。
352.如何调取干部人事档案材料？
依照《中华人民共和国监察法》第十八条、第二十五条等规定，纪检监察机关（机构）调取干部人事档案材料，应当由调取单位2名以上均为党员的正式干部（调取中管干部的干部人事档案材料时，至少有1名县处级以上干部），持正式公函、《干部人事档案查阅审批表》和本人有效工作证件进行。纪检监察机关（机构）将上述材料作为调查涉嫌职务违法、职务犯罪证据使用的，须同时出具纪检监察机关（机构）的《调取证据通知书》《调取证据清单》。
组织人事部门相关工作人员，应当对按要求复制（摘抄）的材料逐份逐页清点，确认无误后，在复制（摘抄）的材料首页注明“本材料共××页，复制（摘抄）于×××干部人事档案，经核对与原件一致，原件保存于××”。提供人和调取人分别签名，加盖提供单位相关印章（印章须含提供单位名称，下同）并加盖骑缝章。复制（摘抄）最新《干部任免审批表》的，须单独加盖提供单位相关印章。纪检监察机关（机构）调取干部人事档案材料的工作人员应当按要求办理登记手续。纪检监察机关（机构）出具《调取证据通知书》《调取证据清单》的，组织人事部门相关工作人员应当在《调取证据通知书（回执）》《调取证据清单》上加盖提供单位相关印章，提供人和调取人分别在《调取证据清单》上签名。
353.如何调取干部职务任免文件？
依照《中华人民共和国监察法》第十八条、第二十五条等规定，纪检监察机关（机构）调取干部职务任免文件（不含“中委”文号的中央文件）材料，应当由调取单位2名以上均为党员的正式干部（调取中管干部的干部职务任免文件材料时，至少有1名县处级以上干部），持查档函和本人有效工作证件进行，其中查档函须包括查档事由、查档内容、利用方式（复制、摘抄）、利用者等内容，并加盖纪检监察机关（机构）印章或者纪检监察机关组织部门（承办部门）印章。纪检监察机关（机构）将上述材料作为调查涉嫌职务违法、职务犯罪证据使用的，须同时出具纪检监察机关（机构）的《调取证据通知书》《调取证据清单》。
组织人事部门相关工作人员，应当对按要求复制（摘抄）的材料逐份逐页清点，确认无误后，在复制（摘抄）的材料首页注明“本材料共××页，复制（摘抄）于××干部职务任免文件，经核对与原件一致，原件保存于××”。提供人和调取人分别签名，加盖提供单位相关印章（印章须含提供单位名称，下同）并加盖骑缝章。复制（摘抄）最新《干部任免审批表》的，须单独加盖提供单位相关印章。纪检监察机关（机构）调取干部职务任免文件材料的工作人员应当按要求办理登记手续。纪检监察机关（机构）出具《调取证据通知书》《调取证据清单》的，组织人事部门相关工作人员应当在《调取证据通知书（回执）》《调取证据清单》上加盖提供单位相关印章，提供人和调取人分别在《调取证据清单》上签名。
354.是否一律需要使用《调取证据清单》调取书证？
案件承办部门可以根据实际情况决定是否使用《调取证据清单》。其中，对于调取证据单一、数量较少、调取证据通知书回执能够全面清楚地反映调证内容的，可不使用《调取证据清单》。对于调取证据种类多、体量大，难以通过调取证据通知书回执反映调证内容的，应当使用《调取证据清单》。
此外，《调取证据清单》应当规范加盖印章，承办部门在调取证据时，应在《调取证据通知书》上加盖调取证据监察机关印章，需要附《调取证据清单》的，《调取证据清单》上不必加盖监察机关印章，可由提供人和2名以上调查人员规范签写姓名、日期。
355.调取时，是否必须调取原物、原件？
（1）调取物证应当调取原物。原物不便搬运、保存，或者依法应当返还，或者因保密工作需要不能调取原物的，可以将原物封存，并拍照、录像。对原物拍照或者录像时，应当足以反映原物的外形、内容、特征等。
（2）调取书证、视听资料应当调取原件。取得原件确有困难或者因保密工作需要不能调取原件的，可以调取副本或者复制件。其中，调取书证中，如果书证数量特别巨大但其中仅有极少部分内容涉及待证事项的，或者确因保密需要等客观原因不能完整调取的，可以制作节录本。制作节录本时，负责制作的执纪执法人员不得少于2人。取得原件确有困难的，可以调取副本或者复制件，由提供人在首页空白处记明“此材料复印（打印）于××单位（个人处），共计××页，已与原件核对无误，因档案管理要求（或保密等原因），原件存于××单位（个人处）”。提供人、调取人规范签名、注明日期，并由提供单位在首末页和骑缝处盖章。一次向同一单位调取多份书证的，每一份书证都应按照上述要求办理。
（3）调取物证的照片、录像和书证、视听资料的副本、复制件。应当书面记明不能调取原物、原件的原因，原物、原件存放地点，制作过程，是否与原物、原件相符，并由调查人员和物证、书证、视听资料原持有人签名或者盖章。持有人无法签名、盖章或者拒绝签名、盖章的，应当在笔录中记明，由见证人签名。
356.对个人主动提供的书证，如何进行调取？
在调查过程中，对于个人主动提供的书证，既可以采取出具《调取证据通知书》的方式予以调取，也可由提供人在材料上注明“此件共××页，由本人主动提供”，并逐页签名、签写日期、捺指印（页码较多的书证可以由提供人在首末页签字捺指印后，骑缝捺指印），同时由2名以上调查人员在首页签写姓名、日期。需要说明的是，对此类主动提供的书证，尤其要注意加强真实性、合法性、关联性进行核实，防止偏差。
357.调取书证复印件需要注意什么？
（1）以《协助查询财产通知书》查询相关单位、个人存款、汇款、债券、股票等财产信息时，金融机构提供的打印材料，不需要按调取书证的要求注明相关内容，但应由金融机构在打印材料的首末页盖章，注明页数，并对全部材料骑缝盖章。实践中，出于工作便利，有些调查人员要求相关人员自行提供银行流水等材料，对作为刑事证据使用的金融凭证，从证据规范性、真实性等角度考虑，建议一律从金融机构调取。
（2）书证因原件保存时间较久，存在褪色且复印后部分内容较为模糊不清的现象，可由制作人员在复印件上对相关内容进行书面说明，并在需要说明的地方签名并注明日期。
（3）案卷中某个问题的证据材料需要作为其他问题的证据使用的，可将该证据材料复印到相应问题卷宗，并在复印件首页标注“此材料复印于本案第×卷，共计××页，已与原件核对无异”，并由2名以上调查人员签写姓名、日期。
（4）从本单位已归档的案卷中复印材料作为证据使用的，按照书证复印件的规范取证方式进行标注，由提供人在复印件首页空白处记明“此材料系复印件，共计××页，已与原件核对无异，因档案管理原因未能取得原件，原件存放于××纪委监委档案室”，由档案部门在首末页和骑缝盖章，并由提供人和2名以上调查人员规范签写姓名、日期。
（5）从尚未交由档案处保管的本单位其他案件卷宗中复印材料作为证据使用的，由提供人在复印件首页记明“此材料系复印件，共计××页，已与原件核对无异，因档案管理原因未能取得原件，原件存放于××纪委监委××室××案第×卷”，由案件承办部门在首末页和骑缝盖章（跨室组建的专案组由牵头的相关室代章），并由提供人和2名以上调查人员签写姓名、日期。
（6）从其他纪委监委或机关办理的案件中复印相关材料作为证据使用的，应当使用《调取证据通知书》规范调取。
358.调取的外文材料能否作为证据使用？
调取外文材料作为证据使用的，应当交由具有资质的机构和人员出具中文译本。中文译本应当加盖翻译机构公章，并附翻译合同及翻译机构和人员的资质材料。
359.如何处理因为丢失、灭失等原因无法调取的书证？
对于因丢失、损坏等原因未能调取相应书证证实的情况，可以协调相关单位、人员出具证明（情况说明），提供人应在证明（情况说明）上签名。如：劳动合同丢失，由相关公司出具员工的任职情况说明，可视情调取发放工资、缴纳保险等其他材料印证；财务资料丢失由公司出具情况说明，时任财会人员签名认可；档案资料丢失的情况说明等。
360.如何调取视听资料？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条、第三十三条第二款等规定，监察机关调查过程中，需要收集、调取视听资料的，应当由2 名以上监察机关调查人员持《调取证据通知书》《调取证据清单》予以调取，调取的视听资料一般应为原件，并附有视听资料制作人或者持有人的身份，制作的时间、地点和条件以及制作方法的说明；调取的视听资料为复制件的，应附有无法调取原件的原因、复制件制作过程和原件存放地点的说明，并附有制作人、原视听资料持有人的签名或者盖章。此外，对行政机关在行政执法和查办案件过程中收集的视听资料，可以直接作为证据使用，不需再重新调取。
361.如何审查视听资料？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条、第三十三条第二款等规定，监察机关调查过程中审查调取的视听资料时，着重审查以下内容：（1）视听资料所反映的时间、地点、内容是否真实、客观，符合案情；（2）视听资料内容是否原始记录，有无伪造、剪辑、篡改、删除、重新排列组合等情形；（3）视听资料的载体是否符合质量、性能要求，能否完整清晰反映资料内容；（4）录音录像视听背景与视听资料内容是否对应，能否印证其真实性；（5）视听资料内容是否与其他证据相印证。
发现视听资料有伪造、剪辑、篡改、删除、重新排列组合等情形的，可以进行技术鉴定，如果经技术鉴定证明是伪造、篡改的视听资料不能作为定案依据；对于剪辑、删除或者重新排列组合的视听资料，必要时可以予以恢复，对于案件有证明作用的，可以作为定案依据。视听资料如果需要技术鉴定的，必须由专门人员或机构进行。
362.如何调取出行记录？
出行记录是核查相关人员行动轨迹的重要书证。对于职务犯罪行为发生在涉案人常住地以外或者国（境）外的，可以调取通知书形式向铁路、民航（航空公司）等单位调取乘坐火车、飞机的出行记录，赴移民管理部门调取出入境记录。必要时向有关单位调取出行审批材料、参加会议活动材料等，并视情调取相关监控录像或场所出入记录。同时，要注意审核供述的出行情况与相关证据是否一致，存在矛盾的应及时予以核实补证或排除，以免出现反证。
363.如何调取通信信息？
依照《中华人民共和国监察法》第十八条、第二十五条等规定，监察机关有权向中国移动、中国电信、中国联通等基础电信企业查询和调取与调查案件相关的用户电话号码登记信息、通信记录和位置信息三项通信信息。其中，登记信息为电话号码对应的姓名、身份证件号码、住址等基础信息，或者身份证件号码对应的电话号码等基础信息；通信记录为电话号码使用语音、短信息业务的计费详单（含通信时间、通信时长、通信对象等）；位置信息为电话号码计费详单中基站标识对应的位置。监察机关调取上述通信信息时，应当由不少于2名调查人员持工作证件和《调取证据通知书》《调取证据清单》，到中国移动、中国电信、中国联通等基础电信企业调取；中国移动、中国电信、中国联通等基础电信企业对手续齐全的，应当及时安排特殊通信工作人员予以配合，一般情况下在3个工作日内反馈调取结果，紧急情况下尽可能在1个工作日内反馈。对于通信信息查询结果，基础电信企业应当通过机要交换渠道反馈监察机关或通知监察机关及时取回，并根据监察机关需求提供查询结果的电子版或纸质结果。对于通信信息调取结果，基础电信企业应当在相关通信信息上加盖企业配合调查取证专用印章，通知监察机关及时取回并履行交接手续。需要说明的是，监察机关需要调取调查案件相关用户语音、短信息、微信、电子邮件等涉及具体通信内容的信息，应当依照《中华人民共和国监察法》第二十八条及有关规定，交由公安机关或者国家有关执法机关协助办理。
364.如何调取手机短信？
依照《中华人民共和国监察法》第二十八条等规定，监察机关调查涉嫌重大贪污贿赂等职务犯罪，根据需要，经过严格的批准手续，可以采取技术调查措施调取涉案手机短信，并按照规定交由公安机关或者国家有关执法机关执行。监察机关调取手机短信时，应当向公安机关或者国家有关执法机关出具《采取技术调查措施委托函》《采取技术调查措施决定书》和《采取技术调查措施适用对象情况表》。采取技术调查措施获取的手机短信材料需要作为刑事诉讼证据使用的，监察机关应当出具《调取技术调查证据材料通知书》依法向公安机关或者国家有关执法机关调取。
365.如何调取人口户籍信息？
依照《中华人民共和国监察法》第十八条、第二十五条等规定，监察机关有权向公安机关查询和调取涉案人员的人口户籍信息。监察机关调取上述人口户籍信息时，应当由不少于2名调查人员持工作证件和《调取证据通知书》《调取证据清单》到公安机关调取，公安机关对手续齐全的，应当及时提供相应人口户籍信息材料。其中，监察机关调取的人口户籍信息材料拟作为刑事诉讼证据使用的，必要时可向户籍地公安派出所调取。公安机关提供的人口户籍信息材料，应当附有相关人员免冠照片以及同户家庭成员情况。
366.如何调取住宿信息？
依照《中华人民共和国监察法》第十八条、第二十五条等规定，监察机关有权向公安机关查询和调取涉案人员的旅店住宿信息。监察机关调取上述旅店住宿信息时，应当由不少于2名调查人员持工作证件和《调取证据通知书》《调取证据清单》到公安机关调取，公安机关对手续齐全的，应当及时提供相应旅店住宿信息材料，内容包括：人住时间、退房时间、住宿旅馆名称、住宿旅馆地址、登记联系电话等。
367.如何调取婚姻登记信息？
依照《中华人民共和国监察法》第十八条、第二十五条等规定，监察机关有权查询和调取涉案人员的婚姻登记信息。鉴于民政部已建立全国婚姻登记信用信息平台，并与最高人民法院关于婚姻登记当事人的判决或调解离婚、撤销婚姻登记、宣告婚姻无效、宣告死亡等案件信息，公安部关于婚姻登记当事人及其配偶的身份信息、死亡信息，工业和信息化部关于婚姻登记当事人的通信信息，卫健委关于婚姻登记当事人及其配偶的死亡信息等实现交换和共享，故监察机关调取涉案人员的婚姻登记信息，通常只需要到相应民政部门调取即可。监察机关调取涉案人员的婚姻登记信息时，应当由不少于2名调查人员持工作证件和《调取证据通知书》《调取证据清单》到相应民政部门调取，民政部门对手续齐全的，应当及时提供相应婚姻登记信息材料。
368.如何调取微信支付账户信息？
依照《中华人民共和国监察法》第十八条、第二十五条等规定，监察机关在调查过程中有权向财付通支付科技有限公司（注册地：深圳市前海深港合作区前湾一路1号A栋201室）调取涉案单位和个人的微信支付账户（财付通账户）信息，包括微信支付账户（微信红包）注册信息、交易明细、余额以及绑定的银行卡等信息。监察机关调取时应当填具《调取证据通知书》并附《调取证据清单》，将《调取证据通知书》第三联送达财付通支付科技有限公司，第四联由财付通支付科技有限公司提供微信支付账户信息并盖章后反馈监察机关。若该微信支付账户已被其他监察机关、司法机关冻结的，应当由财付通支付科技有限公司提供相关材料或者作出情况说明。
需要说明的，一是鉴于财付通支付科技有限公司不属于金融机构，监察机关查询涉案单位和个人的微信支付账户信息，不需要按照查询银行存款的方式办理，即不需要向财付通支付科技有限公司出具《协助查询财产通知书》，只需要出具《调取证据通知书》及《调取证据清单》即可。二是若涉案手机或者电脑等个人终端设备已被监察机关扣押的，监察机关调查人员可以登录该微信后，在微信钱包的“账单下载”处选择“用作证明材料”下载方式，相应下载的账单已加盖“财付通支付科技有限公司业务凭证专用章”，可以作为证据使用。
369.如何调取支付宝账户信息？
依照《中华人民共和国监察法》第十八条、第二十五条等规定，监察机关在调查过程中有权向支付宝（中国）网络技术有限公司[注册地：中国（上海）自由贸易试验区南泉北路447号15层]调取涉案单位和个人的支付宝账户信息，包括支付宝账户注册信息、交易明细、余额及绑定的银行卡等信息。监察机关调取时应当填具《调取证据通知书》并附《调取证据清单》，将《调取证据通知书》第三联送达支付宝（中国）网络技术有限公司，第四联由支付宝（中国）网络技术有限公司提供支付宝账户信息并盖章后反馈监察机关。若该支付宝账户已被其他监察机关、司法机关冻结的，应当由支付宝（中国）网络技术有限公司提供相关材料或者作出情况说明。
需要说明的，一是鉴于支付宝（中国）网络技术有限公司不属于金融机构，监察机关查询涉案单位和个人的支付宝账户信息，不需要按照查询银行存款的方式办理，即不需要向支付宝（中国）网络技术有限公司出具《协助查询财产通知书》，只需要出具《调取证据通知书》及《调取证据清单》即可。二是若涉案手机或者电脑等个人终端设备已被监察机关扣押的，监察机关调查人员可以登录该支付宝Ap后，在“我的”一“总资产”一“服务”一“资产证明”处查询余额收支明细，相应下载的该“支付宝收支明细证明”材料上已加盖“支付宝（中国）网络技术有限公司业务凭证专用章”，可以作为证据使用。
370.如何调取微信聊天记录信息？
深圳市腾讯计算机系统有限公司的微信官网发布的《微信聊天记录保存规则说明》等信息显示，微信聊天记录采用“点对点”和加密技术进行传输，深圳市腾讯计算机系统有限公司未保存微信聊天记录，微信聊天记录只保存在用户自己的手机或者电脑等个人终端设备上，仅用户自己可以查看，该公司无权查看，无法协助提供。
依照《中华人民共和国监察法》第十八条、第二十五条、第二十八条等规定，监察机关有权调取涉案单位和个人的微信聊天记录等信息。根据以上情况，监察机关按照规定对涉案单位和个人的微信采取技术调查措施，并交由公安机关或者国家有关执法机关执行的，可以相应通过该公安机关或者国家有关执法机关调取涉案单位和个人的微信聊天记录：监察机关未对涉案单位和个人的微信采取技术调查措施的，鉴于微信聊天记录的保存特点，监察机关调查人员可以向该涉案单位和个人出具《调取证据通知书》和《调取证据清单》，从该涉案单位和个人的手机或者电脑等个人终端设备上提取微信聊天记录，但若该涉案单位和个人的手机或者电脑等个人终端设备已被监察机关依法扣押的，可以按照电子数据提取的规定和要求，从该涉案单位和个人的手机或者电脑等个人终端设备上提取或者恢复微信聊天记录等信息。
371.个人主动提供的书证材料需要出具《调取证据通知书》调取吗？
依照《中华人民共和国监察法》第十八条、第二十五条等规定，监察机关有权调取涉案书证材料，有关单位和个人应当如实提供。据此，对个人主动提供的书证材料，监察机关调查人员既可以向提供书证材料的个人出具《调取证据通知书》和《调取证据清单》予以调取，也可以由提供书证材料的个人在材料上注明“此件共××页，由本人主动提供”，并逐页签名、签写日期、捺指印，材料页码较多的书证材料可以由提供人在首末页签名、捺指印后，骑缝捺指印，同时由2名以上调查人员在书证材料首页签名、签写日期。
372.如何调取外汇汇率材料？
依照《中华人民共和国监察法》第十八条、第二十五条等规定，监察机关有权调取外汇汇率材料，有关单位应当如实提供。国务院2007年4月5日公布的《中华人民共和国政府信息公开条例》于2008 年5月1日起施行后，国家外汇管理局将外汇汇率材料作为主动公开的政府信息在其官网公布。鉴此，监察机关调取外汇汇率材料（人民币汇率中间价），通常可以由2名以上调查人员直接在国家外汇管理局官网上下载，并在打印页上简要注明调取情况；根据工作需要，也可向国家外汇管理局或者中国银行等相关金融机构调取相关汇率材料。需要指出的是，若系中国外汇交易中心或者中国人民银行授权机构未公布汇率中间价的境外货币的，按照案发当日境内银行人民币对该货币的中间价折算成人民币，或者该货币在境内银行、国际外汇市场对美元汇率，与人民币对美元汇率中间价进行套算。
373.如何选取外汇汇率？
监察机关在选取外汇汇率（即人民币汇率中间价）时，应当遵循有利于被调查人的原则。以受贿犯罪为例，能够确定具体受贿日期的，按照收受当日人民币汇率中间价折算；能够确定具体受贿月份的，按照当月的最低人民币汇率中间价折算；不能确定具体受贿日期，只能确定一个时间段的，按照该时间段内的最低人民币汇率中间价折算：能够确定具体受贿月份或者其他时间段的，若系在境内收受，应当查询比对收送双方的出入境记录，在选择该时间段内最低人民币汇率中间价时需要准确剔除收送双方各自在境外的时间。
需要指出的是，人民币汇率中间价是国家外汇管理局指定的外币折算汇率，由中国外汇交易中心根据中国人民银行的授权，在每个工作日上午9：15发布，节假日和周末不发布，是主要的外币与人民币的比价，是国家法定的汇率中间价。若系中国外汇交易中心或者中国人民银行授权机构未公布汇率中间价的境外货币的，按照案发当日境内银行人民币对该货币的中间价折算成人民币，或者该货币在境内银行、国际外汇市场对美元汇率，与人民币对美元汇率中间价进行套算。
374.行为日为法定节假日的，如何选取外汇汇率？
依照中国外汇交易中心市场交易规则，外汇交易市场每周一至周五开市，国内法定节假日不开市。对于行为日为周六、周日和法定节假日的，监察机关在选取外汇汇率（即人民币汇率中间价）时，鉴于中国外汇交易中心或者中国人民银行授权机构在周六、周日和法定节假日不公布人民币汇率中间价信息，行为日为周六、周日的可执行该周六前一日（即周五）中国外汇交易中心或者中国人民银行授权机构公布的人民币汇率中间价，行为日为法定节假日的可执行节前最后一个工作日中国外汇交易中心或者中国人民银行授权机构公布的人民币汇率中间价。
375.如何调取书证复印件？
依照《中华人民共和国监察法》第十八条、第二十五条等规定，监察机关有权调取涉案书证材料，有关单位和个人应当如实提供。监察机关调查人员调取书证时应当尽量调取原件，对于难以调取原件而确需复印的，建议由提供人在首页记明“此材料复印于×××单位（个人处），共计××页，已与原件核对无异，因档案管理要求（或者因保密工作需要等取得原件确有困难的原因），原件存于×××单位（个人处）”。由提供人和调取人（至少2名）签名、签写日期，并由提供单位在首末页和骑缝盖章。对于工作记录、工作说明等材料，建议既要有单位盖章，也要有提供人签字。根据需要，对涉及重要问题的书证，应当向被调查人或者证人出示确认并在笔录中记明；除书证系原件、需要鉴定等特殊情况外，一般应当让被出示人在书证上签字确认；同一份书证分别向多人出示且需要签字确认的，应当各自使用单独的书证复印件，以避
免被出示人彼此之间产生影响。调取书证时，一般应当制作《调取证据通知书》及回执、《调取证据清单》等手续材料并人卷。
376.如何调取涉案公司的营业执照？
对涉案公司，建议一般调取公司营业执照，如涉及公司股东发生变更的，还应调取公司股东变更等资料。有关工商资料可由2名以上审查调查人员可登录国家市场监督管理总局的“国家企业信用信息公示系统”下载，并在打印页右上角上简要注明调取情况并签写姓名、日期。根据工作需要，也可前往市场监督管理机关现场调取有关工商资料。调取的工商资料应结合与待证事实之间的关联性进行组卷，与案件没有关联的可不入卷，防止材料堆砌、指向不明。
377.纪检监察机关如何调取不涉及具体通信内容的信息？
需要基础电信企业、公安机关等配合查询被核查人、被审查调查人或者涉案人员等相关人员的不涉及具体通信内容的信息，纪检监察机关应当出具《数据查询通知书》交基础电信企业、公安机关等办理，并附《数据查询清单》或者《数据查询审批表》。
为防止规避技术调查措施，纪检监察机关不得通过调取措施获取含有个人语音、短信息、微信聊天记录、电子邮件等涉及具体通信内容的信息。确需获取相关信息的，应当严格按照采取技术调查措施的程序和要求，交由有关机关协助办理。
被核查人、被审查调查人或者涉案人员等主动提供通信内容信息的，纪检监察机关可以接收。
378.如何审查物证、书证？
依照《中华人民共和国监察法》第三十三条第二款等规定，监察机关调查过程中审查物证、书证的，着重审查以下内容：（1）物证、书证是否为原物、原件，是否经过辨认、鉴定；物证的照片、录像、复制品或者书证的副本、复制件是否与原物、原件相符，是否由2人以上制作，有无制作人关于制作过程以及原物、原件存放于何处的文字说明和签名。（2）物证、书证的收集程序、方式是否符合法律、有关规定；经勘验检查、搜查提取、扣押的物证、书证，是否附有相关笔录、清单，笔录、清单是否经监察机关调查人员、物品持有人、见证人签名，没有物品持有人签名的，是否注明原因；物品的名称、特征、数量、质量等是否注明清楚。（3）物证、书证在收集、保管、鉴定过程中是否受损或者改变。（4）物证、书证与案件事实有无关联。（5）与案件事实有关联的物证、书证是否全面收集。
监察机关调查处置使用的物证应当是原物。原物不便搬运，不易保存，依法应当由有关部门保管、处理，或者依法应当返还的，可以拍摄、制作足以反映原物外形和特征的照片、录像、复制品。物证的照片、录像、复制品，不能反映原物的外形和特征的，不得作为监察机关调查处置的证据使用。物证的照片、录像、复制品，经与原物核对无误、经鉴定为真实或者以其他方式确认为真实的，可以作为监察机关调查处置的证据使用。
监察机关调查处置使用的书证应当是原件。取得原件确有困难的，可以使用副本、复制件。书证有更改或者更改迹象不能作出合理解释，或者书证的副本、复制件不能反映原件及其内容的，不得作为监察机关调查处置的证据使用。书证的副本、复制件，经与原件核对无误、经鉴定为真实或者以其他方式确认为真实的，可以作为监察机关调查处置的证据使用。
379.物证、书证有哪些瑕疵可以通过补正或者作出合理解释完善？
依照《中华人民共和国监察法》第三十三条第二款等规定，监察机关在勘验检查、搜查过程中提取、扣押的物证、书证，未附笔录或者清单，不能证明物证、书证来源的，不得作为监察机关调查处置的证据使用。物证、书证的收集程序、方式有下列瑕疵，经补正或者作出合理解释的，可以采用：（1）勘验检查、搜查、提取笔录或者扣押清单上没有监察机关调查人员、物品持有人、见证人签名，或者对物品的名称、特征、数量、质量等注明不详的；（2）物证的照片、录像、复制品，书证的副本、复制件未注明与原件核对无异，无复制时间，或者无被收集、调取人签名、盖章的；（3）物证的照片、录像、复制品，书证的副本、复制件没有制作人关于制作过程和原物、原件存放地点的说明，或者说明中无签名的；（4）有其他瑕疵的。对物证、书证的来源、收集程序有疑问，不能作出合理解释的，该物证、书证不得作为监察机关调查处置的证据使用。
380.什么是电子数据？
依照《中华人民共和国监察法》第三十三条等规定，电子数据是指案件发生过程中形成的，以数字化形式存储、处理、传输的，能够证明案件事实的数据。电子数据包括但不限于下列信息、电子文件：（1）网页、博客、微博客、朋友圈、贴吧、网盘等网络平台发布的信息；（2）手机短信、电子邮件、即时通信、通讯群组等网络应用服务的通信信息；（3）用户注册信息、身份认证信息、电子交易记录、通信记录、登录日志等信息；（4）文档、图片、音视频、数字证书、计算机程序等电子文件。
以数字化形式记载的证人证言、被害人陈述以及被调查人供述和辩解等证据，不属于电子数据。
381.如何收集、提取电子数据？
（1）以扣押原始存储介质为原则。收集、提取电子数据，能够扣押原始存储介质的，应当予以扣押、封存并在笔录中记录封存状态。无法扣押原始存储介质的，可以提取电子数据，但应当在笔录中记明不能扣押的原因、原始存储介质的存放地点或者电子数据的来源等情况。
（2）必要时采取打印等方式固定。由于客观原因无法或者不宜采取前述规定方式收集、提取电子数据的，可以采取打印、拍照或者录像等方式固定相关证据，并在笔录中说明原因。
（3）必须规范调取和提取。①调取电子数据的，应当在《调取证据通知书》载明需要调取电子数据的相关信息，通知电子数据持有人、网络服务提供者或者有关部门提供，并制作笔录，附《电子数据提取清单》。调取电子数据可以请相关单位刻录光盘或者打印成纸质材料。需要现场提取电子数据的，承办部门制作《电子数据现场提取笔录》，同时附《电子数据提取清单》，载明电子数据的类别、文件格式、完整性校验值等。②收集、提取电子数据，应当制作笔录。记录案由、对象、内容，收集、提取电子数据的时间、地点、方法、过程，并附电子数据清单，注明类别、文件格式、完整性校验值等，由调查人员、电子数据持有人（提供人）签名或者盖章；电子数据持有人（提供人）无法签名或者拒绝签名的，应当在笔录中记明，由见证人签名或者盖章。有条件的，应当对相关活动进行录像。
（4）须强化审核工作。对收集、提取到的电子数据，足以保证完整性，无删除、修改、增加等情形的，可以作为证据使用。
382.如何审查电子数据？
依照《中华人民共和国监察法》第三十三条和最高人民法院、最高人民检察院、公安部《关于办理刑事案件收集提取和审查判断电子数据若干问题的规定》等规定，监察机关调查人员审查电子数据时着重审查以下内容：
（1）电子数据是否真实，包括：①是否移送原始存储介质；②电子数据是否具有数字签名、数字证书等特殊标识；③电子数据的收集、提取过程是否可以重现；④电子数据如有增加、删除、修改等情形的，是否附有说明；⑤电子数据的完整性是否可以保证。
（2）电子数据是否完整，应当重点审查以下内容：①审查原始存储介质的扣押、封存状态。②审查电子数据的收集、提取过程，查看录像。③比对电子数据完整性校验值。④与备份的电子数据进行比较；审查冻结后的访问操作日志。
（3）收集、提取电子数据是否合法，应当着重审查以下内容：①收集、提取电子数据是否由2名以上调查人员进行，取证方法是否符合相关技术标准。②收集、提取电子数据，是否附有笔录、清单，并经调查人员、电子数据持有人（提供人）、见证人签名或者盖章。③没有持有人（提供人）签名或者盖章的，是否注明原因；对电子数据的类别、文件格式等是否注明清楚。④是否依照有关规定由符合条件的人员担任见证人，是否对相关活动进行录像。⑤电子数据检查是否将电子数据存储介质通过写保护设备接入到检查设备。⑥有条件的，是否制作电子数据备份，并对备份进行检查。⑦无法制作备份且无法使用写保护设备的，是否附有录像。
（4）电子数据的收集、提取程序有下列瑕疵，应当补正或者作出合理解释；不能补正或者作出合理解释的，不得作为定案的根据：①未以封存状态移送的。②笔录或者清单上没有调查人员、电子数据持有人（提供人）、见证人签名或者盖章的。③对电子数据的名称、类别、格式等注明不清的。④有其他瑕疵的。
（5）不得作为定案根据的电子证据。电子数据具有下列情形之一的，不得作为定案的根据：①电子数据系篡改、伪造或者无法确定真伪的。②电子数据有增加、删除、修改等情形，影响电子数据真实性的。③其他无法保证电子数据真实性的情形。
（6）对电子数据有疑问的，应当进行鉴定或者检验。
383.如何确保电子数据内容的同一性、完整性？
依照最高人民法院、最高人民检察院、公安部《关于办理刑事案件收集提取和审查判断电子数据若干问题的规定》等规定，可以采取以下手段来确保电子数据的同一性、完整性：（1）转化为传统证据予以固定。（2）通过计算电子数据的哈希值予以固定和防篡改。电子数据的哈希值即完整性校验值，是指为防止电子数据被篡改或者破坏，使用散列算法等特定算法对电子数据进行计算，得出的用于校验数据完整性的数据值。（3）使用可信时间戳技术固定和防篡改，可信时间戳是由权威可信时间戳服务中心签发的能够证明电子数据在一个时间点是已经存在的、完整的、可验证的，具备法律效力的电子凭证，主要用于确定电子数据产生的准确时间，防止电子数据的篡改和事后抵赖，因此其作为证据使用具有权威性和可信赖性，具有证明效力。（4）使用区块链技术固定和防篡改。区块链技术是一种将数据区块有序连接，并以密码学方式保证其不可篡改、不可伪造的分布式账本（数据库）技术。通俗地说，区块链技术可以在无须第三方背书情况下实现系统中所有数据信息的公开透明、不可篡改、不可伪造、可追溯。
384.在谈话中如何向当事人出示书证？
向当事人出示书证，一般针对对案件的事实认定、定性等具有重大影响的关键书证。出示的对象主要包括被审查调查人、证人等人员。建议区分书证性质、体量等特征，按以下方式出示：
（1）对于独立成整体且页数较多的书证。可将该书证单独组卷交由被讯（询）问人辨认并形成出示书证笔录，由被讯（询）问人指出其中与其案情相关的部分，并具体阐明辨认意见，出示书证笔录应当保障被讯（询）问人的辨认时间并在笔录中记录“阅看出示材料×分钟（根据材料内容长短给予充足阅看时长）”，同时将出示书证的首页复印，由被讯（询）问人在出示书证的首页复印件上签写“此材料共计××页，已向我出示”并附在辨认书证的讯（询）问笔录后，相关出示书证材料可不再作为出示书证笔录附件人卷。
（2）向被讯（询）问人出示银行账户交易明细。审查调查人员可事先梳理涉案时间段内的交易明细清单，由其自行确认信息。在出示书证笔录中不宜指定某一涉案交易明细让被讯（询）问人指认。
（3）讯（询）问中同时出示多份书证。可在笔录中列明所有书证的详细名称，如同时出示银行开户信息、交易明细和凭证等书证，笔录应当如实记录出示的全部书证名称。
385.如何处理调取的与案件无关的物证等原件？
调取的物证、书证、视听资料等原件，经查明与案件无关的，经审批，应当在查明后3日以内退还，并办理交接手续。
386.纪检监察机关商请公安机关查询的电信用户登记资料等电子数据，能否作为证据使用？
纪检监察机关商请公安机关等查询电信用户登记资料等电子数据的，对于公安机关等反馈的数据查询结果，不宜在谈话、讯问、询问笔录中直接引用，也不得在刑事诉讼中作为证据使用。确需作为证据使用的，应当直接向电信业务经营者、网络服务提供者等通过规范的调取方式固定证据。
387.什么是查封、扣押？
监察机关按规定报批后，可以依法查扣封存用以证明被调查人涉嫌违法犯罪以及情节轻重的财物、文件、电子数据等证据材料的措施。其中，查封主要针对房产等不动产，扣押主要针对动产、文件。
388.在搜查、查封、扣押时，如何进行全程录音录像？
（1）进入现场。进入搜查现场前，检查并同时打开两台同步录音录像设备，第一时间开始录音录像。录音录像开始时，由调查人员按照以下内容对搜查作简要描述：“现在是××××年×月×日×时×分，我们是××监察委员会工作人员，因办案工作需要，经批准，现依法对××（住处、房产楼号、办公室等要说明详细地址，车辆等要说明所在地点和车牌号码等）进行搜查。”
（2）设定合适的机位进行动态和静态不间断拍摄。进入现场后，将一台摄像机固定于阳台、客厅等视野开阔之处，便于拍摄记录搜查全景。另一台摄像机移动跟随拍摄记录搜查过程。审查调查人员可以佩戴执法记录仪随身拍摄记录，作为现场录音录像的补充。
录音录像应自到达现场开展搜查、查封、扣押工作时起，至搜查、查封、扣押工作结束时止，全程记录现场情况。因设备故障、损坏、电量或存储空间不足等客观原因需中止记录的，重新拍摄时应对此前中断原因进行语音说明，必要时书面说明附卷。
（3）把握摄录重点。摄录重点为：全景展示搜查的现场环境；搜查、见证人员面部特征；搜查到的财物、书证、物证、视听资料、电子数据等可作为违纪违法犯罪证据的主要特征及其放置、存储位置；办案人员现场开具、送达法律文书和对有关人员、财物采取措施情况及其他需要记录的重要内容。勘验现场、拆封电子数据存储介质应当全程录音录像，勘验现场的情况应当拍摄现场照片、制作现场图并由勘验人员签名。摄录图像、视频应当清晰稳定、语音清晰可辨。
389.如何处理被调查人到案时随身携带的物品，以及相关人员主动上交的财物和文件？
对于被调查人到案时随身携带的物品，以及被调查人或者其他相关人员主动上交的财物和文件，依法需要扣押的，依照扣押等规定办理。对于被调查人随身携带的与案件无关的个人用品，应当逐件登记，随案移交或者退还。
390.对于被审查调查人或其家属等人主动上交代为上缴财物的，如何使用文书？
对于被审查调查人或其家属等人主动通过银行向纪委监委涉案款专用账户缴纳涉案钱款，或主动将涉案财物上交审查调查组的，建议根据不同情况规范使用不同的涉案财物处置文书，并制作相应的询问（讯问、谈话）笔录.，证实有关上交情况。
（1）在初步核实期间出现上述情况。根据《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第三十四条“对被核查人及相关人员主动上交的财物，核查组应当予以暂扣”的规定，可以使用《暂予扣留、封存涉案款物登记表》办理暂扣手续。如果系非党员监察对象的，建议使用《纪委监委主动上交财物登记表》办理主动上交财物手续，并在立案审查调查后及时办理扣押手续（不需安排同步录音录像和见证人见证，扣押文书落款时间为领导同志签批同意出具文书的时间）。
（2）在立案后出现上述情况。建议与纪委监委财务部门核实资金已经到账后，及时办理扣押手续（因非现场扣押，故不需要安排同步录音录像和见证人见证），并将当事人转账汇款凭证附在扣押清单后面。对主动将涉案财物上交给审查调查组的，按规定办理扣押手续。
391.查封、扣押的基本程序和要求是什么？
（1）规范出具文书。承办部门需要查封、扣押被调查人、涉案人员财物和文件，持《查封／扣押通知书》进行，并出具《查封／扣押财物、文件清单》。暂扣、封存的，纪检监察机关应当出具《暂扣／封存通知书》，并附《暂扣／封存涉案财物、文件登记表》。
（2）规范执行程序。调查人员不得少于2人。持有人拒绝交出应当查封、扣押的财物和文件的，可以依法强制查封、扣押。调查人员对于查封、扣押的财物和文件，应当会同在场见证人和被查封、扣押财物持有人进行清点核对，开列《查封／扣押财物、文件清单》，由调查人员、见证人和持有人签名或者盖章。持有人不在场或者拒绝签名、盖章的，调查人员应当在清单上记明。
（3）体现人文关怀。查封、扣押财物，应当为被调查人及其所扶养的亲属保留必需的生活费用和物品。
392.如何规范使用查封、扣押、冻结等文书？
要区分对象，规范使用查封、扣押、冻结等文书。其中，《中央纪委国家监委监督检查审查调查措施常用文书格式》中规定的《查封／扣押通知书》是选择性文书，应根据实际情况分别制作《查封通知书》或《扣押通知书》。对涉案“小产权房”等未取得合法产权手续的房产或不易移动的大型机械设备等动产，也可以采取查封措施，并使用《查封通知书》。对于上述情况，建议使用“×监查扣”一种文号。
393.采取查封、扣押措施时，哪些情形无须邀请见证人在场见证？
纪检监察机关采取查封、扣押措施，具有下列情形之一的，执纪执法人员无须邀请见证人在场见证以及录音录像，执纪执法人员应当在《查封／扣押财物、文件清单》上作出说明（调查人员可在《查封／扣押财物、文件清单》中的见证人处注明“非现场查封”或“非现场扣押”）：
（1）被调查人及相关人员通过银行转账等方式上交涉案财物或者退缴违纪违法所得的（承办部门出具《查封／扣押财物、文件清单》时应当附相关转账凭证材料）。
（2）执纪执法人员在不动产登记机构依法办理查封不动产手续的。
（3）纪检监察机关在初核核实阶段已采取暂扣、封存措施，立案调查后需要转换为查封、扣押措施的。
（4）按规定重新办理查封、扣押手续的。
394.如何查封、扣押不动产？
查封、扣押不动产的具体方式，主要有以下几种：
（1）“死封”，即就地封存，不得使用。主要针对查封、扣押不动产和置于该不动产上不宜移动的设施、家具和其他相关财物，以及车辆、船舶、航空器和大型机械、设备等财物，必要时可以依法扣押其权利证书，经拍照或者录像后原地封存。调查人员应当在查封清单上记明相关财物的所在地址和特征，已经拍照或者录像及其权利证书被扣押的情况，由调查人员、见证人和持有人签名或者盖章。持有人不在场或者拒绝签名、盖章的，调查人员应当在清单上记明。
（2）“活封”，权利人或保管人可以依法使用。查封、扣押前述规定财物的，必要时可以将被查封财物交给持有人或者其近亲属保管。调查人员应当告知保管人妥善保管，不得对被查封财物进行转移、变卖、毁损、抵押、赠予等处理。
关于查封、扣押的具体执行程序。调查人员应当将《查封／扣押通知书》送达不动产、生产设备或者车辆、船舶、航空器等财物的登记、管理部门，告知其在查封期间禁止办理抵押、转让、出售等权属关系变更、转移登记手续。相关情况应当在查封清单上记明。被查封、扣押的财物已经办理抵押登记的，纪检监察机关在执行没收、追缴、责令退赔等决定时应当及时通知抵押权人。
395.如何扣押外币、金银珠宝等不易辨别真伪的贵重物品？
（1）查封、扣押清单上注明物品特征。以写实方式描述，如“黄色金属、标注中国建设银行黄金50g”。
（2）现场密封。查封、扣押外币、金银珠宝、文物、名贵字画以及其他不易辨别真伪的贵重物品，具备当场密封条件的，应当当场密封，由2名以上调查人员在密封材料上签名并记明密封时间。不具备当场密封条件的，应当在笔录中记明，以拍照、录像等方法加以保全后进行封存。
（3）及时鉴定。查封、扣押的贵重物品需要进行材质等鉴定的，应当及时鉴定。
关于扣押重要涉案物品的原始状态固定。如对金银珠宝、文物、名贵字画等涉案的重要物证进行扣押时，建议在扣押现场进行拍照、录像的同时，详细登记涉案物品摆放的位置、数量、规格等特征并保持原有包装，由调查人员、持有人或者保管人、见证人在相关笔录、清单等书面材料上签字确认。
396.对外币如何确定汇率进行折算？
应根据收受的时间等进行折算。
（1）尽量明确具体日期。在汇率折算时，如能明确到具体日期的，应按照收受外币当日的人民币汇率中间价进行折算：如不能明确到具体日期的，在遵循有利于被调查人原则的同时，建议结合被调查人和相关人员的出行记录，进一步查明收送外币的时间段，从中选取最低人民币汇率中间价进行折算，同时应注意核对已调取的相关出行记录，对收送外币系为庆生、升学、提拔、出入境、子女结婚等特定事项的，应结合上述重要个人事件的具体时间，合理确定收送外币时间段，避免反证。
（2）收受的时间为节假日等特定节点，按节假日前一天人民币汇率中间价确定汇率。鉴于中国外汇交易中心或者中国人民银行授权机构在周六、周日和法定节假日不公布人民币汇率中间价信息，在遇到收受外币时间系周六、周日或者法定节假日等非交易日时，可采用上述日期前最后一个交易日公布的人民币汇率中间价进行折算。
（3）未公布汇率中间价的境外货币确定合适参照系数。中国外汇交易中心或者中国人民银行授权机构未公布汇率中间价的境外货币，按照收受外币当日境内银行人民币对该货币的中间价折算成人民币，或者该货币在境内银行、国际外汇市场对美元汇率，与人民币对美元汇率中间价进行套算。
397.如何查封、扣押存折、银行卡、有价证券等支付凭证和具有一定特征能够证明案情的现金？
应当规范记明特征、编号、种类、面值、张数、金额等，当场密封，由2名以上调查人员在密封材料上签名并记明密封时间。
398.如何查封、扣押易损毁、灭失、变质等不宜长期保存的物品以及有消费期限的卡、券？
应当在笔录中详细记明物品数量、面值等信息，以拍照、录像等方法加以保全后进行封存，或者经审批委托有关机构变卖、拍卖。变卖、拍卖的价款存人专用账户保管，待调查终结后一并处理。
399.如何查封、扣押可以作为证据使用的录音录像、电子数据存储介质？
应当记明案由、对象、内容，录制、复制的时间、地点、规格、类别、应用长度、文件格式及长度等，制作清单。具备查封、扣押条件的电子设备、存储介质应当密封保存。必要时，可以请有关机关协助。
400.如何查封、扣押被调查人使用违法犯罪所得与合法收入混同购置的财产？
对被调查人使用违法犯罪所得与合法收入共同购置的不可分割的财产，可以先行查封、扣押。但应当尽量查明两者的具体占比。对无法分割退还的财产，涉及违纪违法的，可以在结案后委托有关单位拍卖、变卖，按比例退还不属于违法所得的部分及孳息；涉及职务犯罪的，依法移送司法机关处置。
401.如何查封、扣押枪支等危险品、违禁品？
查封、扣押枪支等危险品、违禁品，应当及时送交有关部门，或者根据工作需要严格封存保管。对符合销毁条件的，由公安机关、宣传等有关部门销毁，或在其监督下销毁。
402.查封、扣押后的财物等，因鉴定等工作需要启封及启封后重新密封的，具体办理程序是什么？
对于需要启封的财物和文件，应当由2名以上调查人员共同办理。重新密封时，由2名以上调查人员在密封材料上签名、记明时间。
403.查封、扣押后的财产如何录入系统或移交？
查封、扣押涉案财物，应当按规定将涉案财物详细信息、《查封／扣押财物、文件清单》录入并上传纪检监察机关涉案财物信息管理系统。
对于涉案款项，应当在采取措施后15日以内存入纪检监察机关指定的专用账户。对于涉案物品，应当在采取措施后30日以内移交涉案财物保管部门保管。因特殊原因不能按时存人专用账户或者移交保管的，应当按规定报批，将保管情况录入涉案财物信息管理系统，待原因消除后及时存入或者移交。
404.对已移交财物保管部门的涉案财物，如何进行调用？
对于已移交涉案财物保管部门保管的涉案财物，根据调查工作需要，经审批可以临时调用，并应当确保完好。调用结束后，应当及时归还。调用和归还时，调查人员、保管人员应当当面清点查验。保管部门应当对调用和归还情况进行登记，全程录像并上传涉案财物信息管理系统。
405.在查封、扣押等过程中如何拍摄涉案物品照片？
及时规范拍摄涉案物品，可以有效固定书证、物证等证据，也为后续清点、辨认等工作提供便利。建议调查人员在拍摄涉案物品时，从涉案物品的正面、侧面、背面等多个角度拍摄该涉案物品的全景、局部特写等清晰照片。对于需要体现涉案物品唯一性、排他性等特征或者需要进行重点辨认的，建议调查人员参照公安机关刑事照相技术有关规范进行拍摄。
406.如何变现涉案财物？
对于被扣押的股票、债券、基金份额等财产，以及即将到期的汇票、本票、支票，依法需要出售或者变现的，按照关于出售冻结财产的规定办理。
407.对司法机关、其他监察机关等国家机关移送的涉案财物，如何确定续行查封、扣押的顺位？
监察机关接受司法机关、其他监察机关等国家机关移送的涉案财物后，该国家机关采取的查封、扣押期限届满，续行查封、扣押的顺位与该国家机关查封、扣押的顺位相同。
408.如何处理与案件无关的涉案财物？
对查封、扣押的财物和文件，应当及时进行核查。经查明与案件无关的，经审批，应当在查明后3日以内解除查封、扣押，予以退还。解除查封、扣押的，应当向有关单位、原持有人或者近亲属送达《解除查封／扣押通知书》，附《解除查封／扣押财物、文件清单》，要求其签名或者盖章，其拒绝签名或者盖章的，邀请见证人在场情况下，在通知书上注明拒绝签名等情形。
409.如何处理纪检监察对象及相关人员在立案审查调查之前主动上交的涉案财物？
经审批可以接收。接收时，应当由2名以上调查人员，会同持有人和见证人进行清点核对，当场填写《主动上交财物登记表》。调查人员、持有人和见证人应当在登记表上签名或者盖章。
对于主动上交的财物，应当根据立案及调查情况及时决定是否依法查封、扣押。
410.什么是勘验检查？
依照《中华人民共和国监察法》第二十六条等规定，勘验检查是指监察机关运用科学技术手段，对与涉嫌职务违法犯罪有关的场所、物品、人身等进行勘察和检验，以发现和固定涉嫌职务违法犯罪活动所遗留下来的各种痕迹和物品。
411.勘验检查由谁审批？
依照《中华人民共和国监察法》第二十六条等规定，依法需要勘验检查的，应当报同级监委分管领导审批，并制作《勘验检查证》；委托勘验检查的，应当出具《委托勘验检查书》，送具有专门知识、勘验检查资格的单位（人员）办理。
412.勘验检查的概念和具体范围是什么？
勘验检查，指纪检监察机关运用科学技术手段，对与职务违法、职务犯罪有关的场所、物品、人身、尸体、电子数据等进行查看、了解、检验与检查，以发现和固定违法犯罪活动所遗留下来的各种痕迹和物品。
413.如何制发勘验检查文书？
承办部门需要勘验检查的，应当制作《勘验检查证》，并持《勘验检查证》进行。纪检监察机关不具备现场勘验检查的专业技术能力和设备的，可以纪检监察机关名义出具《委托勘验检查书》委托公安机关或者其他具备专业技术条件的部门和人员进行勘验检查。
414.如何进行勘验检查？
勘验检查应当由2名以上调查人员主持，邀请与案件无关的见证人在场。勘验检查情况应当制作笔录，并由参加勘验检查人员和见证人签名。
勘验检查现场、拆封电子数据存储介质应当全程同步录音录像。对现场情况应当拍摄现场照片、制作现场图，并由勘验检查人员签名。
415.勘验检查时必须有见证人在场见证吗？
依照《中华人民共和国监察法》第二十六条等规定，监察机关在调查过程中，可以直接或者指派、聘请具有专门知识、资格的人员在调查人员主持下进行勘验检查。勘验检查情况应当制作笔录，由参加勘验检查的人员和见证人签名或者盖章。据此，监察机关采取勘验检查措施时，应当有见证人在场见证，以确保监察机关调查人员依法采取勘验检查措施。但若采取勘验检查措施时，由于客观原因确实无法由符合条件的人员担任见证人见证的，监察机关可以采取勘验检查措施，但必须全程进行同步录音录像，留存备查，同时由监察机关调查人员在《勘验检查笔录》上记明勘验检查时没有见证人在场见证的情况。
416.哪些人可以担任勘验检查时的见证人？
依照《中华人民共和国监察法》第二十六条等规定，监察机关在调查过程中，可以直接或者指派、聘请具有专门知识、资格的人员在调查人员主持下进行勘验检查。勘验检查情况应当制作笔录，由参加勘验检查的人员和见证人签名或者盖章。其中见证人必须是与案件无关的人来担任，且应当留存见证人的身份信息材料，由其在身份信息材料复印件上签写“本复印件由我本人提供，与原件一致”并签名、签写日期；有工作单位的应当由见证人在其身份信息材料复印件上签写“本人系×××（单位）工作人员，本复印件由我本人提供，与原件一致”并签名、签写日期。需要注意的是，实践中下列人员不得作为见证人：一是生理上、精神上有缺陷或者年幼，不具有相应辨别能力或者不能正确表达的人：二是与案件有利害关系，可能影响案件公正处理的人；三是行使调查职权的监察机关工作人员、参与留置陪护的工作人员以及监察机关聘用的人员；四是立案调查的监察机关的下级监察机关或者派出监察机构工作人员，或者协助立案调查的监察机关采取勘验检查措施的互不隶属的监察机关工作人员；五是协助监察机关采取勘验检查措施或者协助维护现场秩序的公安机关工作人员及其聘用的人员。
417.人身检查的目的和基本要求是什么？
（1）关于人身检查的目的、对象。为了确定被调查人或者相关人员的某些特征、伤害情况或者生理状态，可以依法对其人身进行检查。必要时可以聘请法医或者医师进行人身检查。检查女性身体，应当由女性工作人员或者医师进行。被调查人拒绝检查的，可以依法强制检查。
（2）禁止性要求。人身检查不得采用损害被检查人生命、健康或者贬低其名誉、人格的方法。对人身检查过程中知悉的个人隐私，应当严格保密。
（3）应当形成笔录。对人身检查的情况应当制作笔录，由参加检查的调查人员、检查人员、被检查人员和见证人签名。被检查人员拒绝签名的，调查人员应当在笔录中记明。
418.调查实验由谁审批？
调查实验是指监察机关在调查过程中，为了查明案情，在相同或相近的条件下，按照科学的方法论或者原则，运用一些先进的技术设备和新型的调查手段，对与职务违法犯罪有关的某些事物、现象或行为发生、变化过程进行的模拟性重演或再现，旨在确定某事实、现象或行为能否发生或者怎样发生的一种调查措施。也就是说，调查实验是采取模拟重演的方法，证实在某种条件下行为与结果之间因果关系的方法，其目的是确定相关行为是否发生、发生的条件，以及会发生何种结果的一项调查措施，其作用是用以检验相关证据的客观性。调查实验属于勘验检查的一种方式，其审批权限与勘验检查的审批权限一致，即应当报同级监委分管领导审批。
419.调查实验的任务是什么？
依照《中华人民共和国监察法》第二十六条等规定，调查实验的任务主要包括：（1）验证在现场条件下能否听到某种声音或者看到某种情形；（2）验证在一定时间内能否完成某一行为；（3）验证在现场条件下某种行为或者作用与遗留痕迹、物品的状态是否吻合；（4）确定某种条件下某种工具能否形成某种痕迹；（5）研究痕迹、物品在现场条件下的变化规律；（6）分析判断某一情节的发生过程和原因；（7）其他需要通过调查实验作出进一步研究、分析、判断的情况。调查实验，禁止一切足以造成危险、侮辱人格或者有伤风化的行为。
420.调查实验的概念和具体要求是什么？
（1）调查实验的概念及目的。调查实验是为确定对查明案情有意义的某一事实或现象是否存在，或者在某种条件下能否发生或怎样发生，而参照案件原有条件将该事实或现象加以重新演示的一种侦查方法。
（2）关于参加的人员和具体要求。调查实验，可以聘请有关专业人员参加，也可以要求被调查人、被害人、证人参加。进行调查实验，应当全程同步录音录像，制作调查实验笔录，由参加实验的人签名。进行调查实验，禁止一切足以造成危险、侮辱人格的行为。
421.如何审查《勘验检查笔录》？
依照《中华人民共和国监察法》第二十六条等规定，对《勘验检查笔录》应当着重审查以下内容：（1）勘验检查是否依法进行，笔录的制作是否符合法律、有关规定，勘验检查人员和见证人是否签名或者盖章。（2）《勘验检查笔录》是否记录了提起勘验检查的事由，勘验检查的时间、地点，在场人员、现场方位、周围环境等，现场的物品、人身、尸体等的位置、特征等情况，以及勘验检查、搜查的过程；文字记录与实物或者绘图、照片、录像是否相符；现场、物品、痕迹等是否伪造、有无破坏；人身特征、伤害情况、生理状态有无伪装或者变化等。（3）补充进行勘验检查的，是否说明了再次勘验检查的原由，前后勘验检查的情况是否矛盾。
经审查，《勘验检查笔录》存在明显不符合法律、有关规定的情形，不能作出合理解释或者说明的，不得作为定案的根据。
422.如何审查《调查实验笔录》？
依照《中华人民共和国监察法》第二十六条等规定，对《调查实验笔录》应当着重审查以下内容：（1）调查实验是否依法进行，笔录的制作是否符合法律及有关规定的要求，参加实验的人、见证人是否签名或者盖章；（2）《调查实验笔录》的内容是否全面、详细、准确、规范；是否准确记录了调查实验的事由，调查实验的时间、地点、天气状况、环境状况；文字记载与绘图、照片、录像是否相符等；（3）调查实验的条件与案件发生时的状况是否接近；（4）调查实验结论是一次实验得出还是多次反复实验得出；（5）《调查实验笔录》记载情况、结论与被调查人供述、证人证言、鉴定意见等其他证据是否印证，有无矛盾。
423.什么是辨认？
依照《中华人民共和国监察法》第三十三条第二款等规定，辨认是指监察机关在调查过程中，为了查明案情，让被调查人和证人对与涉嫌职务违法犯罪有关的物品、文件、尸体、场所或者人员等进行辨别和确认的活动。依据辨认主体不同，可以分为证人（被害人）辨认和被调查人辨认。依据被辨认对象或其拥有者是否知悉辨认行为正在进行，分为公开辨认和秘密辨认。依据辨认时有无陪衬客体物，分为混杂辨认和单独辨认，除对尸体、场所的辨认外，对物品、文件或者人员的辨认通常进行混杂辨认。依据辨认过程中辨认人是否通过某种媒介来进行辨认，分为直接辨认和间接辨认。依据被辨认对象的状态不同，分为静态辨认和动态辨认。
监察机关调查人员通过组织辨认，可以建立自然材料到证据材料的重要转化，同时辨认的过程也可以起到强化和补充其他证据的作用。
424.辨认由谁审批？
根据辨认主体的不同履行审批权限。若辨认主体是被调查人的，监察机关调查人员可以根据授权进行，无需另行履行审批程序：若辨认主体是证人（被害人）的，监察机关调查人员可以参照询问的审批权限履行审批程序。
425.什么情况下需要进行辨认？
辨认作为一种调查行为，在监察机关调查人员的主持下，辨认人依据被辨认客体的特征，判断先后出现的客体是否是同一客体。辨认中的同一认定，是指辨认人对先后两次或多次遇到的人、物进行辨别、确认。在这个辨别、确认的过程中，辨认人对其感知过的客体特征进行识别再认，确定被辨认客体的特征，排除不同客体之间的差异，进而在辨认的过程中，从相似的辨认客体中找出它们之间的不同，进而作出是否同一的认定。辨认的同一认定过程，是辨认主体凭借大脑中留存的对客体物的记忆信息，进行识别再认，从而判断再次遇到的客体是否与之前的客体同一。
根据以上情况，监察机关调查过程中，需要进行辨认的前提是相关物品、文件或者人员与辨认人之间断开或者失去了联系，不能作出同一认定。比如，行贿人将某品牌手表送给了被调查人，但又不能说清楚该品牌手表的具体型号或者特征，则需要将该手表交由行贿人进行物品辨认。又如，行贿人和受贿人之间来往频繁，相互之间非常熟悉，或者受贿犯罪所得具有特定性并在被调查人住所等特定地点查获，或者被调查人本人签批的文件和本人的银行账户材料，这些本来就没有断开与被调查人的联系，就失去了辨认的必要，实践中可以采取向被调查人出示，并由其进行说明的方式予以确认和固定。
监察机关在调查涉嫌贿赂犯罪等案件中，一般按照下列情形把握：（1）若某一物品在被调查人家中或者办公室等与被调查人关系密切、没有断开或者失去联系的场所被查控到案的，监察机关调查人员一般可以向被调查人出示，由被调查人进行确认和固定即可。相应对行贿人而言，鉴于行贿人贿送出去的物品与行贿人已失去联系，监察机关调查人员一般应当安排行贿人进行混杂辨认，以作出同一认定，特殊情况下也可采取与被调查人相同的办法，将该物品向行贿人出示，由行贿人进行确认和固定。（2）若被调查人将其收受的物品退还行贿人的，鉴于该物品与被调查人已断开联系，与行贿人也曾断开联系，监察机关调查人员应当安排被调查人和行贿人均进行混杂辨认。（3）若被调查人的特定关系人收受行贿人的物品，且在该特定关系人家中或者办公室等与该特定关系人关系密切、没有断开或者失去联系的场所被查控到案的，可以将该物品向被调查人及其特定关系人出示，由被调查人及其特定关系人进行确认和固定。相应对行贿人而言，鉴于行贿人贿送出去的物品与行贿人已失去联系，监察机关调查人员一般应当安排行贿人进行混杂辨认，以作出同一认定，特殊情况下也可采取与被调查人相同的办法，将该物品向行贿人出示，由行贿人进行确认和固定。
426.辨认应当遵循哪些原则？
监察机关调查人员在组织辨认时，应当参照刑事诉讼中关于辨认的规定和要求，切实遵循以下原则：
（1）混杂辨认原则，即监察机关调查人员把被辨认的人或物混杂在若干相似的人或若干特征相似的同类物品中让辨认人进行辨认的原则。如果是用照片进行的，亦应如此。坚持这条原则的目的，是为了让辨认人在相似的人或物品中指认出他所见到过的人或物品，以防止辨认出现差错。为此，混杂的陪衬对象数量必须符合规定要求。
（2）分别辨认原则，即在有几名辨认人需要对同一辨认对象进行辨认的时候，应当让辨认人一个一个地分别对辨认对象进行辨认的原则。坚持这条原则的目的，是为了不让几个辨认人在一起同时对辨认对象进行辨认，防止他们之间互相影响和受到启发或提示，从而影响辨认的客观性和准确性。为此，在辨认进行过程中，先让辨认人一个接一个依次对辨认对象进行辨认，并作记录。对凡是已参加过辨认的人，在辨认结束之前，也不应让他们与尚未参加辨认的辨认人接触，旨在防止已参加辨认的辨认人向未参加者透露辨认的情况。
（3）事前询（讯）问原则，即监察机关调查人员在组织辨认之前，详细地询问辨认人所了解辨认对象究竟有哪些特征或特别记号的原则。事前询（讯）问的目的，既是为了了解辨认人所了解的具体情况，也是为了以此次询（讯）问的情况对照以后辨认时所言之内容是否一致，以便判明其辨认的真伪，对询（讯）问的结果应制作详细笔录。笔录的内容应如实、准确地记录辨认人自然陈述（供述）的全部内容。
（4）互不接触原则，或者称为辨前回避原则，即为保证辨认人的原有记忆不被即时记忆干扰和取代，辨认之前，监察机关调查人员应当在辨认人和辨认对象之间设置“防火墙”，不让辨认人在辨认前看到辨认对象的原则。这是为了防止辨认人在认识上发生先人为主，以保证辨认取得客观和准确的效果。
（5）宣讲法律原则，即是指在辨认之前，监察机关调查人员应当向辨认人讲明有关法律规定内容的原则，告知辨认人故意作虚假辨认应当承担的法律责任，以促使辨认人在辨认时作如实陈述（供述），保证陈述（供述）的客观性和准确性。
（6）禁止暗示或诱答原则，即是指在辨认过程中，监察机关调查人员不得用任何方式向辨认人暗示或诱使其按照自己的意图作出回答的原则。这是为了保障辨认人在辨认过程中，不受监察机关调查人员的暗示或诱答等因素的干涉，让其根据自己所见的事实自然地进行陈述（供述），以确保陈述（供述）的客观性。
（7）说明辨认结果根据的原则，即是指监察机关调查人员要求辨认人说明辨认结果所依靠事实或理由的原则。这是为了促使辨认人做到辨认中辨认的结果有据，防止任性随意，也是为了监察机关调查人员便于分析判断辨认结果的真伪或准确程度。比如，对于金条、珠宝等特征不明显的不易辨识物，被调查人能够辨认出来的，应当由其解释合理性并在笔录中予以体现。
427.辨认的具体范围是什么？
在必要时，调查人员可以依法让被害人、证人和被调查人对与违法犯罪有关的物品、文件、尸体或者场所进行辨认；也可以让被害人、证人对被调查人进行辨认，或者让被调查人对涉案人员进行辨认。
428.辨认的具体流程和要求是什么？
（1）关于具体流程。辨认工作应当由2名以上审查调查人员主持进行。在辨认前，应当向辨认人详细询问辨认对象的具体特征，避免辨认人见到辨认对象，并告知辨认人作虚假辨认应当承担的法律责任。几名辨认人对同一辨认对象进行辨认时，应当由辨认人个别进行。辨认应当形成笔录，并由调查人员、辨认人签名。
（2）关于辨认人员具体要求。辨认人员时，被辨认的人数不得少于7人，照片不得少于10张。对实物照片进行辨认的，建议进一步规范照片内容，照片中除物品外，还需要体现扣押编号和标尺，如有包装物，需一并拍照；辨认人需将辨认结果写在辨认照片下，如涉嫌受贿犯罪，可注明“经过辨认，照片×号，就是××××年×月×日我在××处收受××所送的××”，并签名注明日期；辨认材料应附在相应辨认笔录后面。
辨认人不愿公开进行辨认时，应当在不暴露辨认人的情况下进行辨认，并为其保守秘密。
（3）关于辨认物品具体要求。辨认物品时，同类物品不得少于五件，照片不得少于五张。组织辨认物品时一般应当辨认实物。被辨认的物品系名贵字画等贵重物品或者存在不便搬运等情况的，可以对实物照片进行辨认。辨认人进行辨认时，应当在辨认出的实物照片与附纸骑缝上捺指印予以确认，在附纸上写明该实物涉案情况并签名、捺指印。
429.什么是混杂辨认？
混杂辨认，是指在辨认时，监察机关调查人员应当将辨认对象混杂在相似的其他对象中让辨认人辨认。混杂辨认主要适用于对人和物的辨认（包括对人和物的照片的辨认），而不适合对场所和尸体的辨认。混杂对象应当达到一定的数量且以辨认对象的特征为根据。比如，对被调查人进行辨认的，应当挑选与该被调查人性别相同，年龄、气质、身高等特征相类似的人作为辨认陪衬人。
430.什么是双盲辨认？
双盲辨认，是指监察机关调查人员在组织辨认时，主持辨认的调查人员和辨认人都不清楚被辨认的对象中有无被调查人或者涉案物品，更不知道谁是被调查人或者涉案物品。也就是说应由监察机关非承办本案的调查人员来主持辨认。因为主持辨认的监察机关调查人员如果事先知悉需要辨认的调查人或者涉案物品，基于职责的需要可能会不由自主地给辨认人一些暗示，让其依照自己的暗示作出判断；如果辨认人知道要辨认的调查人或者涉案物品在被辨认的对象中，即使在不确认目标的情况下往往宁愿选择一个与自己记忆最接近的辨认对象，也不愿意承认自己辨认不出来。采取双盲辨认，有利于确保辨认结果的客观性和准确程度。
431.什么是顺序辨认？
顺序辨认与同时辨认是按照辨认方式的不同来说的。顺序辨认，是指监察机关调查人员将被调查人或者涉案物品和具有相似特征的陪衬人、物品或照片按照顺序依次展现在辨认人面前，辨认人在看到被展示的辨认对象之后必须作出是或不是的判断，然后才能进行下一个辨认对象的展示。无论哪一种辨认，辨认人的猜测在所难免，但是我们可以通过辨认规则将猜测的影响降到最低。同时辨认是将各个辨认对象的形象进行横向比较后才与头脑中的印象进行比较，从而作出相对判断。而顺序辨认中辨认人每次比较的是每个辨认对象的形象与自己头脑中的印象，这是一种绝对判断。辨认人看见一个就判断一次，这就有效减少了辨认人对辨认对象进行比较后猜测出辨认结果的可能。
在顺序辨认中，监察机关调查人员更应该妥善选择陪衬对象，不能不恰当地突出被调查人或者涉案物品，否则会比传统的辨认更容易出现差错。顺序辨认中，如果陪衬者将被调查人或者涉案物品的特征明显地突出，极有可能造成辨认人错误挑选出这个陪衬者，因为在顺序辨认中辨认人与辨认对象呈一对一状态，能够选择的余地非常小，当发现个体特征极其明显的辨认对象时，很容易马上选择。而同时辨认中，辨认人即使发现辨认对象中有一个比较突出，也有机会对其他辨认对象进行筛选，其选择的余地更大。
432.什么情况下不需要进行混杂辨认？
监察机关调查人员组织辨认时，通常应当进行混杂辨认，但有下列情形之一的，不需要进行混杂辨认：（1）对场所、尸体以及熟悉对象。如果辨认人能够说明辨认对象的基本特征，或者身份非常确定，则无须进行混杂辨认。（2）辨认人能够准确描述物品独有特征的。对涉案的物证、书证等证据，如果辨认人能够准确、具体描述出辨认对象确定的物理属性或者独有特征，且有效避免记忆出错的可能性，则无须混杂辨认。（3）个体特征明显与众不同的人、物。监察机关调查人员很难在短时间内准备符合规定条件的陪衬对象的，可以不进行混杂辨认。（4）可能无法达到辨认目的，比如衣服、现金、汽车等。当辨认对象与陪衬对象的特征过于类似时，辨认人很难得出结论；而当辨认对象与陪衬对象的特征差别明显时，混杂辨认也没有了实际意义。
433.如何选择辨认陪衬人、物、照片？
辨认时要选择符合要求的陪衬人、物、照片，不能把辨认对象单独呈现给辨认人辨认，这是辨认成功的重要环节。选择辨认需要的陪衬人、物、照片时，应当把握好以下3方面要求：（1）相似性，即外观或者外形要与辨认对象相似或者相类似，并要与本案无关。陪衬人、物、照片不能与辨认对象存在过于明显的差异，否则即失去辨认的意义。比如，如果被调查人供述收受某私营企业主一块某品牌手表，作为陪衬物的手表就不能是其他品牌手表，否则辨认的目的就达不到。（2）充分性，即对人进行辨认的，被辨认的人数不得少于7人，被辨认的照片不得少于10张，且监察机关调查人员以及其他人员不得作为辨认陪衬人；对物品进行辨认的，同类物品不得少于5件，照片不得少于5张。（3）保密性，即辨认对象姓名（名称）、编号、排列顺序不得事先让辨认人看到。
监察机关调查人员在组织辨认时，应当挑选并提供与案件无关的人或物作为辨认陪衬人、物，挑选出来的人应当符合下列条件：（1）与正在调查的案件无关；（2）与辨认人互不相识；（3）与被辨认人在年龄、身高、性别、发型、容貌等应当多少有些相似，在着装上也应尽量与被辨认人相同。挑选的物品应当与被辨认的物品在形状、大小、颜色、新旧程度等方面相似。
需要指出的是，对场所、尸体等特定辨认对象进行辨认，或者辨认人能够准确描述物品独有特征的，陪衬物数量不受限制。
434.如何对人进行辨认？
监察机关调查过程中安排被调查人、证人对人进行辨认的，一般采用公开形式进行，有时也采用秘密形式进行。通常可采用下列方法：（1）列队辨认，即被辨认人排成静止的一队，由辨认人进行辨认。一般是在被调查人同意合作的情况下进行。（2）群体辨认，即辨认人从一群不受约束的人群中辨认被调查人。群体辨认可以在被调查人同意合作下进行，也可不经其同意暗中进行。（3）录像辨认，即通过辨认人观看包括被调查人在内的多个人的录像带而进行的辨认。（4）照片辨认，即将所有照片附纸、编号后，由辨认人辨认。辨认结束后，辨认人应当在辨认出的被调查人照片与附纸骑缝上捺指印，在附纸上注明实施某项犯罪行为的人是第几张照片上的人并签名、捺指印。（5）当面辨认，即辨认人独自当面辨认被调查人，被辨认人只有被调查人一人。需要说明的是，监察机关调查过程中通常采取列队辨认或者照片辨认的方法，一般不采取当面辨认的方法；对与本案有关照片进行多组辨认的，不得重复使用陪衬照片；若对真人及照片都要进行辨认的，应注意辨认的先后顺序，以及陪衬人和照片选择的一致性，一般来说，若先辨认人的照片，再辨认真人，陪衬的照片和本人应当一致，这样可以避免对辨认人产生预先的暗示和先人为主的影响。
实践中需要注意的，一是辨认前，监察机关调查人员应当查明辨认人是否具备辨认条件，向辨认人详细询（讯）问辨认对象的具体特征，并制作《询（讯）问笔录》，告知辨认人故意作虚假辨认应当承担的法律责任，并在笔录中注明。二是辨认前应当避免辨认人见到辨认对象。三是辨认人是聋、哑人的，应当有通晓聋、哑手势的人参加：辨认人不通晓当地通用语言文字的，应当为他们提供翻译。四是具备条件的应当通知见证人到场，对辨认过程和结果予以见证。五是要注意辨认应当以真人辨认为原则，照片辨认为例外，确需进行照片辨认的，应当确保照片清晰可辨，且照片应当是全身照、彩色照，而非人脸照、黑白照。
435.如何对物进行辨认？
监察机关调查过程中安排被调查人、证人对物进行辨认的，一般采用公开形式进行，必要时也采用秘密形式进行。通常可采用下列方法：（1）直接辨认法，即由被调查人或者证人在说明原物的具体特征、特点之后，提供赃物或者有关物品给他们进行辨认。辨认结束后，应当照相，将照片附纸、编号后由辨认人签名、捺指印确认。（2）照片辨认法，即把赃物、作案工具等的照片提供给辨认人，让其进行辨认。例如，将体积庞大不易搬动的物品拍成照片，将照片提供给辨认人辨认。辨认结束后，应当将照片附纸、编号后由辨认人签名、捺指印确认。
实践中需要注意的，一是辨认前，监察机关调查人员应当查明辨认人是否具备辨认条件，向辨认人详细询（讯）问辨认对象的具体特征，并制作《询（讯）问笔录》，告知辨认人故意作虚假辨认应当承担的法律责任，并在笔录中注明。二是辨认前应当避免辨认人见到辨认对象。三是辨认人是聋、哑人的，应当有通晓聋、哑手势的人参加；辨认人不通晓当地通用语言文字的，应当为他们提供翻译。四是具备条件的应当通知见证人到场，对辨认过程和结果予以见证。五是对与本案有关照片进行多组辨认的，不得重复使用陪衬照片。六是要注意辨认应当以实物辨认为原则，照片辨认为例外，确需进行照片辨认的，应当确保照片清晰可辨，足以反映实物的外形和特征，且照片应当为彩色照，而非黑白照。
436.对难以找到相似物品的特定物，如何进行确认？
对于难以找到相似物品的特定物，如有特定标识的定制品、限量版物品等，可以将该物品照片交由辨认人进行确认后，在照片与附纸骑缝上捺指印，在附纸上写明该物品涉案情况并签名、捺指印。在辨认人确认前，应当向其详细询问物品的具体特征，并对确认过程和结果形成笔录。对本人已无法说明物品特征的，没有确认的必要性，一般不再要求其对物品进行确认。
437.辨认时必须有见证人在场见证吗？
依照《中华人民共和国监察法》第五条、第三十三条第二款等规定，监察机关在调查过程中组织辨认时，应当有见证人在场见证，必要时还要对辨认的过程进行同步录音录像。据此，监察机关调查人员组织辨认时，应当有见证人在场见证，以确保监察机关调查人员在调查过程中遵循辨认原则，不向辨认人作任何暗示或者诱导，从而影响辨认的客观性和准确性。但若监察机关调查人员组织辨认时，由于客观原因无法由符合条件的人员担任见证人在场见证的，监察机关调查人员可以组织辨认，但必须全程进行同步录音录像，留存备查，同时由监察机关调查人员在《辨认笔录》上记明辨认时没有见证人在场见证的情况。
438.哪些人可以担任辨认时的见证人？
依照《中华人民共和国监察法》第三十三条第二款等规定，监察机关在调查过程中组织辨认时，应当有见证人在场见证，必要时还要对辨认的过程进行同步录音录像。其中见证人必须是与案件无关的人来担任，且应当留存见证人的身份信息材料，由其在身份信息材料复印件上签写“本复印件由我本人提供，与原件一致”并签名、签写日期；有工作单位的应当由见证人在其身份信息材料复印件上签写“本人系×××（单位）工作人员，本复印件由我本人提供，与原件一致”并签名、签写日期。需要注意的是，实践中下列人员不得作为见证人：一是生理上、精神上有缺陷或者年幼，不具有相应辨别能力或者不能正确表达的人；二是与案件有利害关系，可能影响案件公正处理的人；三是行使调查职权的监察机关工作人员、参与留置陪护的工作人员以及监察机关聘用的人员；四是立案调查的监察机关的下级监察机关或者派出监察机构工作人员，或者协助立案调查的监察机关采取搜查措施的互不隶属的监察机关工作人员；五是协助监察机关采取调查措施的公安机关工作人员及其聘用的人员。
439.如何制作《辨认笔录》？
依照《中华人民共和国监察法》第五条、第三十三条第二款等规定，监察机关在调查过程中组织辨认时，应当有见证人在场见证，必要时还要对辨认的过程进行同步录音录像。辨认的过程应当制作《辨认笔录》，《辨认笔录》是辨认活动的书面载体，是用以记录辨认过程的书面反映，是主客观兼有的证据。监察机关调查人员制作《辨认笔录》时需要注意：（1）《辨认笔录》应当写明辨认的起止时间、地点，主持辨认的监察机关调查人员、记录人、辨认人、见证人，辨认对象的基本情况和辨认目的。正文部分应当如实反映辨认活动的过程及结论，写明辨认人进行辨认的具体情况和现实条件，辨认对象的情况，辨认的方法和辨认过程中辨认人的态度，辨认结果及辨认人对辨认对象能够辨认、确认或者不能够辨认、确认的理由。辨认人对辨认提出疑义和要求的，也应当如实记录。（2）附纸照片和辨认对象照片的情况说明应当作为《辨认笔录》的组成部分，且辨认对象照片的情况说明不能让辨认人看到。（3）将《辨认笔录》交辨认人、见证人核对无误后，由辨认人、见证人、主持辨认的监察机关调查人员、记录人分别签名确认。辨认人、见证人还应当捺指印。（4）主持辨认的监察机关调查人员制作与照片有关的所有人员、物品、尸体、场所情况的说明，并签名，附在《辨认笔录》之后。（5）《辨认笔录》和有关情况说明应当人卷。
440.不需要混杂辨认的是否需形成《辨认笔录》？
监察机关调查人员组织辨认时，通常应当进行混杂辨认，并形成《辨认笔录》。但对不需要进行混杂辨认，而是进行单独辨认或者是向辨认人出示涉案物品并由辨认人确认的，除对场所、尸体进行辨认需形成《辨认笔录》外，通常不制作《辨认笔录》，而是形成《讯（询）问笔录》，在《讯（询）问笔录》中记明向辨认人出示实物或者实物照片并由辨认人确认的情况，且在向辨认人出示前，监察机关调查人员应当向辨认人问明物品特征等情况。需要说明的是，监察机关调查人员向辨认人出示确认时，一般应当出示实物，如果被辨认的实物系名贵字画等贵重物品或者存在不便搬运等情况的，也可以对实物照片进行确认。辨认结束后，出示实物的，监察机关调查人员应当对该实物照相，将照片附纸、编号后由辨认人签名、捺指印确认；出示实物照片的，监察机关调查人员应当将照片附纸、编号后由辨认人签名、捺指印确认。
441.涉案物品均须进行辨认吗？
依照《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第四十七条、第五十二条、第五十八条和《中华人民共和国监察法》第二十五条、第二十七条、第四十六条等规定，对具备辨认条件的涉案物品，纪检监察机关应当交由被调查人或者证人进行辨认，必要时应当进行鉴定。若涉案物品系违纪违法所得的，通常应当进行混杂辨认，不需要混杂辨认的可以单独辨认；涉案物品不能确定是否系违纪违法所得的，一般可以采取单独辨认的方式予以核实，通常对贵重物品应当由被调查人和相关人员逐件进行辨认并说明来源。辨认时，一般应当进行实物辨认，如果被辨认的物品系名贵字画等贵重物品或者存在不便搬运等情况的，也可以对实物照片进行辨认。辨认时，应当由被调查人或者证人、涉案物品持有人说明该涉案物品的来源、权属等情况，经查明与案件无关的应当及时解除查封、扣押措施，予以退还；经查明与案件有关的，对其中属于违纪违法所得及其孳息收益予以收缴或者责令退赔，涉嫌犯罪所得及其孳息收益随案移送人民检察院，对被调查人承认系违纪违法所得且愿意主动上缴国库的予以登记上交处理。
需要指出的是，凡是可以通过鉴定对物证、书证进行确认或者鉴真的，原则上要进行鉴定，以排除合理怀疑。物证、书证不具备独特的外表特征的，只能作出种类认定，无法作出同一认定，故不具备个体同一性的辨认条件，无法进行辨认，但若其具有独特的物质结构、成分特征以及反映形象的，可通过鉴定来确认其与案件之间的关联性。比如，对银行存取款记录上被调查人或者证人的签名，可通过笔迹鉴定来确定是否系其书写等。实践中，对金条等带有编号且已扣押该物品购买发票、销售小票或者银行刷卡凭证，可以追溯具体销售单位、购买单位或者个人以及购买价格的，鉴于根据现有证据已经可以作出排他性的同一认定，不需再交由被调查人和相关证人进行辨认，也不需要再对该物品进行价格认定。
442.如何审查《辨认笔录》？
依照《中华人民共和国监察法》第三十三条第二款等规定，监察机关调查人员对《辨认笔录》审查时，主要审查以下内容：（1）辨认的进行是否符合法定程序；（2）《辨认笔录》形式要件是否完备；（3）辨认对象与案件是否存在关联性；（4）辨认人对辨认对象特征的描述是否清晰；（5）辨认人描述的辨认对象的特征是否与案情吻合；（6）辨认人描述的辨认对象的特征与其辨认结果是否吻合。
443.《辨认笔录》有哪些瑕疵可以通过补正或者作出合理解释予以完善？
依照《中华人民共和国监察法》第三十三条第二款等规定，监察机关审查《辨认笔录》时，发现《辨认笔录》有下列情形之一的，应当要求调查人员补正或者作出合理解释：（1）主持辨认的调查人员少于两人的；（2）没有向辨认人详细询问辨认对象的具体特征的；（3）对辨认经过和结果没有制作专门的规范的《辨认笔录》，或者《辨认笔录》没有调查人员、辨认人、见证人的签名或者盖章的；（4）《辨认笔录》过于简单，只有结果没有过程的；（5）案卷中只有《辨认笔录》，没有被辨认对象的照片等材料，无法获悉辨认的真实情况的。
444.辨认笔录在哪些情形下不得作为定案依据？
辨认笔录具有下列情形之一的，不得作为认定条件的依据：
（1）辨认开始前使辨认人见到辨认对象的。
（2）辨认活动没有个别进行的。
（3）辨认对象没有混杂在具有类似特征的其他对象中，或者供辨认的对象数量不符合规定的，但特定辨认对象除外。
（4）辨认中给辨认人明显暗示或者明显有指认嫌疑的。
（5）辨认不是在调查人员主持下进行的。
（6）违反有关规定，不能确定辨认笔录真实性的其他情形。比如，辨认人无法详细说明物品特征；辨认的物品本身不具有可辨认性，如属于现金等常见种类物。
辨认笔录存在其他瑕疵的，应当结合全案证据审查其真实性和关联性，作出综合判断。
445.鉴定是什么？
鉴定，是指在调查活动中，纪检监察机关委托具有专业知识的鉴定人，运用科学技术或者专门知识对调查工作涉及的专门性问题进行鉴别和判断，并提供鉴定意见的活动。主要针对解决案件中的专门性问题。
446.鉴定的范围包括哪些？
纪检监察机关可以依法开展下列鉴定：
（1）文书鉴定。对笔迹、印刷文件、污损文件、制成时间不明的文件和以其他形式表现的文件等进行鉴定。
（2）会计鉴定。对案件中涉及的财务会计资料及相关财物进行会计鉴定。
（3）行为能力鉴定。对被调查人、证人的行为能力进行精神病鉴定。
（4）医学鉴定。对人体造成的损害或者死因进行人身伤亡医学鉴定。
（5）录音录像资料鉴定。对录音录像资料进行鉴定。
（6）电子证据鉴定。对因电子信息技术应用而出现的材料及其派生物进行电子证据鉴定。
（7）其他可以依法进行的专业鉴定。
447.鉴定由谁审批？
依照《中华人民共和国监察法》第二十七条等规定，依法需要鉴定的，经监察机关承办的监督检查部门、审查调查部门主要负责人审批后，应当出具《委托鉴定书》，交具有鉴定资质的单位（人员）办理。
448.纪检监察机关如何配合鉴定机构开展鉴定工作？
（1）出具书面委托材料。鉴定时应当出具《委托鉴定书》，由2名以上调查人员送交具有鉴定资格的鉴定机构、鉴定人进行鉴定。
（2）纪检监察机关应当为鉴定提供必要条件。向鉴定人送交有关检材和对比样本等原始材料，介绍与鉴定有关的情况。调查人员应当明确提出要求鉴定事项，但不得暗示或者强迫鉴定人作出某种鉴定意见。
（3）落实内部监督管理责任。纪检监察机关应当做好检材的保管和送检工作，记明检材送检环节的责任人，确保检材在流转环节的同一性和不被污染。
449.如何选择适格的鉴定机构？
依照《中华人民共和国监察法》第二十七条等规定，监察机关在调查过程中，对于案件中的专门性问题，可以指派、聘请有专门知识的人进行鉴定，即委托具有鉴定资格的单位（人员）进行鉴定。其中，属于法医类鉴定、物证类鉴定、声像资料鉴定以及根据诉讼需要由司法部商最高人民法院、最高人民检察院确定的其他应当对鉴定人和鉴定机构实行登记管理的鉴定事项的，监察机关调查人员可以从司法部国家司法鉴定名录网上公布的《国家司法鉴定人和司法鉴定机构名册》中选择适格的鉴定机构，若公安机关、人民检察院有相应鉴定机构的，可以委托公安机关、人民检察院的鉴定机构进行鉴定；属于其他鉴定事项的，若有法定鉴定机构的则选择法定鉴定机构，没有法定鉴定机构的可以指派、聘请有专门知识的人进行检验，检验报告在监察调查和刑事诉讼中可以作为证据使用。需要说明的是，监察机关调查过程中委托进行检验的，可以使用《委托鉴定书》。
450.价格认定属于鉴定吗？
价格认定，指经有关国家机关提出，价格认定机构对纪检监察、司法、行政工作中所涉及的i价格不明或者价格有争议的，实行市场调节价的有形产品、无形资产和各类有偿服务进行价格确认的行为。所以，价格认定本质上属于价格行业主管部门对相关物品进行价格确认的行为，不属于鉴定意见范畴。
451.如何开展价格认定工作？
（1）规范办理书面委托手续。纪检监察机关在工作中需要进行价格认定的，应当出具《价格认定协助书》，并提交价格认定所需材料，不宜向该价格认定机构出具《委托鉴定书》。被核查人、被调查人要求价格认定的，可以向承办部门提出。
（2）真伪鉴定和技术、质量检测程序先行。在价格认定过程中，需要对涉案财物先行作出真伪鉴定或者出具技术、质量检测报告的，纪检监察机关应当经价格认证机构提出或者自行委托有关检测机构等单位进行真伪鉴定或者技术、质量检测。
（3）涉案财物在外地的，应当做好协作配合。承办案件的纪检监察机关可以向涉案财物所在地的纪检监察机关提请协助，并由涉案财物所在地纪检监察机关向其本级政府价格主管部门的价格认定机构出具《价格认定协助书》，以及提交价格认定所需的材料。
纪检监察机关增加与原价格认定有关的内容时，可以向原价格认证机构提出补充价格认定。
452.在进行价格认定时，是否需要调取价格认定机构和价格认定人员资质证明材料？
根据相关规定，价格认定机构和价格认定人员不再实行资质管理，相应价格认定机构出具的价格认定结论书均不需要附具价格认定机构和价格认定人员的资质证明，同时价格认定人员也无须在价格认定结论书上签名。
453.如何商请价格认定机构进行价格认定？
依照《中华人民共和国监察法》第四条第三款、《纪检监察机关查办案件涉案财物价格认定工作暂行办法》第六条、第七条、第八条和国家发展和改革委员会价格认证中心《价格认定行为规范》第七条、第八条、第十三条、第十四条等规定，纪检监察机关查办案件，需要进行价格认定的，应当遵循以下规定：
（1）纪检监察机关应当向本级价格认定机构提出协助请求，涉案财物在外地的，承办案件的纪检监察机关可以向涉案财物所在地的纪检监察机关提请协助，并由涉案财物所在地的纪检监察机关向其本级价格认定机构提出并办理相关手续。
（2）纪检监察机关向价格认定机构提出对涉案财物进行价格认定的，应当出具《价格认定协助书》以及价格认定所需的材料。其中《价格认定协助书》应当包括下列内容：一是价格认定机构的名称；二是价格认定目的（即价格认定结论的用途）；三是价格认定标的（即价格认定的具体对象）的名称、，数量以及质量等基本情况；四是价格内涵（即对价格认定标的所处不同环节、区域及其他特定情况的价格限定）；五是价格认定基准日（即价格认定标的状况及其价格所对应的时间）；六是提供材料的名称、份数；七是提出协助的日期；八是提出机关名称、联系地址、联系人、联系方式；九是其他需要说明的事项。《价格认定协助书》和相关材料应当加盖提出的纪检监察机关公章。实践中，通常以监察机关名义向价格认定机构提出协助进行价格认定，且《价格认定协助书》应当完整、准确地反映价格认定协助的内容。需要注意的是，纪检监察机关提出价格认定协助请求时，不能使用《委托鉴定书》。
（3）在价格认定过程中，需要对涉案财物先行作出技术、质量检测报告的，纪检监察机关应当委托有关检测机构进行技术、质量检测；必要时，价格认定机构应当积极予以配合。
（4）价格认定机构受理价格认定后，应当在7个工作日内作出价格认定结论；另有约定的，在约定期限内作出。
454.价格认定结论书上必须有价格认定人员签名吗？
依照《中华人民共和国监察法》第二十七条、第三十三条第二款和《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百四十七条等规定，监察机关在调查过程中，对于案件中的专r]性问题，可以指派、聘请有专门知识的人进行鉴定；鉴定人进行鉴定后，应当出具鉴定意见，并且签名。据此，有的同志认为价格认定结论书上没有价格认定人员的签名，相应价格认定结论书不具备鉴定意见的形式要件，并反复去做价格认定机构的工作，力图让价格认定人员在该价格认定结论书上签名，以完善该价格认定结论书的形式要件。对此，依照国家发展和改革委员会《价格认定规定》第二条，国家发展和改革委员会价格认证中心《价格认定行为规范》第三十四条、第三十五条、第三十六条和《价格认定文书格式规范》等规定，价格认定是指经有关国家机关提出，价格认定机构对纪检监察、司法、行政工作中所涉及的，价格不明或者价格有争议的，实行市场调节价的有形产品、无形资产和各类有偿服务进行价格确认的行为，也即价格认定在性质上不属于《中华人民共和国监察法》第二十七条和《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百四十七条所规定的鉴定；价格认定人员在价格认定结论提交集体审议时的集体审议记录上签名；价格认定结论书加盖价格认定机构公章。根据以上情况，价格认定人员不需要在价格认定结论书上签名。
455.价格认定结论书必须附具价格认定机构和价格认定人员资质证明吗？
依照国家发展和改革委员会《价格认定规定》第二条、第六条、第十一条，国家发展和改革委员会价格认证中心《价格认定文书格式规范》等规定，价格认定是指经有关国家机关提出，价格认定机构对纪检监察、司法、行政工作中所涉及的，价格不明或者价格有争议的，实行市场调节价的有形产品、无形资产和各类有偿服务进行价格确认的行为，也即价格认定在性质上不属于《中华人民共和国监察法》第二十七条和《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百四十七条所规定的鉴定；县级以上各级人民政府价格主管部门的价格认定机构承担价格认定工作，价格认定人员实行岗位管理。
2016年2月3日，《国务院关于取消13项国务院部门行政许可事项的决定》《国务院关于第二批取消152项中央指定地方实施行政审批事项的决定》印发执行，取消了国家发展和改革委员会实施的“价格鉴证师注册核准”“甲级价格评估机构资质认定”两项行政许可事项，以及各省级价格主管部门实施的“乙级价格评估机构资质认定”“丙级价格评估机构资质认定”“对上报国家发展和改革委员会的价格鉴证师注册初审”三项行政许可事项。2016年6月8日，《国务院关于取消一批职业资格许可和认定事项的决定》取消了“价格鉴证师”职业资格准人。据此，根据上述规定和国家发展和改革委员会《价格认定规定》，价格认定机构和价格认定人员均不再实行资质管理，相应价格认定机构出具的价格认定结论书也不需要附具价格认定机构和价格认定人员的资质证明。
456.如何告知价格认定结论？
由于价格认证结论不属于鉴定意见，故纪检监察机关不宜向被调查人及相关单位、人员以送达《鉴定意见告知书》形式告知其价格认定结论。一般以笔录和出示形式直接告知。实践中，将用作证据的价格认定结论告知被调查人及相关单位、人员时，应当将价格认定机构出具的价格认定结论书完整出示，并将告知情况制作笔录，载明告知内容和被告知人意见，特别要明确告知被告知人有异议的，应当在被告知之日起3日内向纪检监察机关提出，由纪检监察机关根据具体情况决定是否向价格认定机构提出重新认定、复核裁定或者再次复核裁定。一般在笔录后附被告知人签名的价格认证结论书复印件，并在首页注明“该结论书共计×页，已告知我本人，我完全认可认定结论”等内容。
457.如何鉴定书画作品?
纪检监察机关对列入限制出境名单的已故著名书画家的作品鉴定真伪，应当委托国家文物局指定的涉案文物鉴定评估机构进行。
依据原文化部《1949年后已故著名书画家作品限制出境名单》和国家文物局2013年《1949年后已故著名书画家作品限制出境鉴定标准（第二批）》规定，11名书画家的作品一律不准出境，25名书画家的作品原则上不准出境，128名书画家的作品中的精品不准出境。对列入上述限制出境名单的齐白石、张大干等164名1949年后已故著名书画家的作品，承办部门委托国家文物局指定的涉案文物鉴定评估机构进行鉴定，不宜由价格认定机构根据相关专家提出的真伪意见出具价格认定结论。目前，涉案文物鉴定评估机构是指国家文物局2016年1月4日下发的《国家文物局关于指定北京市文物进出境鉴定所等13家机构开展涉案文物鉴定评估工作的通知》和2016年9月30日下发的《国家文物局关于指定第二批涉案文物鉴定评估机构的通知》中指定的41家机构。
对于前述以外的书画家书画作品的真伪鉴定，如作者健在且符合证人作证条件的，一般应由作者对其创作的书画作品进行辨认，辨认应当以实物辨认为原则，并制作辨认笔录；如作者已去世或者因身体等原因无法进行辨认的，可以由其他参与创作的人员进行辨认并制作辨认笔录。根据工作需要也可以在对作者或者参与创作人员作为证人进行询问时，由上述人员对该涉案书画作品进行辨认，辨认情况一并记人询问笔录附卷，或者在征求当地文化行政主管部门意见后，选择对该作品有专门研究的人员或者较权威的行业协会和中介组织等鉴别真伪。
458.如何对名牌酒、名牌包等特殊物品进行真伪甄别？
对部分特殊物品在目前尚无具备鉴定资质的单位（人员）的情况下，可以委托相关生产、销售企业进行真伪甄别后，再委托价格认定部门进行价格认定。如茅台酒，可委托茅台集团打假中心鉴定真伪和价格。先由机关事务管理部门涉案财物管理处与茅台集团纪检监察部门联系，确定联系人后，再由审查调查组准备《鉴定委托书》与其对接，约定鉴定时间及地点。
459.对黄金等贵重金属进行价格认定时，如何确定认定时间？
对能够确定收送行为发生具体时间的，按照收送时的价格认定：对不能确定具体时间，只能确定收送行为发生时间段的，按照有利于被调查人的原则，以该时间段内的最低价认定。对贵重金属购买时间距收送时间较长，或价格出现明显波动的，一般应进行价格认定。
460.如何评估涉案股权市场价格？
需要查明某一时点涉案企业整体价值、股东全部权益价值或者股东部分权益价值的，纪检监察机关可以委托资产评估机构评估并出具资产评估报告，但资产评估机构不得以估值报告替代资产评估报告。
资产评估机构应当在资产评估报告的扉页位置列装中国资产评估协会对该资产评估报告进行统一编码的《资产评估报告编码回执》打印件，并在资产评估报告中附具省级财政部门对该资产评估机构予以备案的备案公告（公函编号）、营业执照和签字资产评估专业人员的资格证明文件（资产评估师职业资格证书登记卡）复印件。
461.如何委托开展会计鉴定？
纪检监察机关需要对案件中涉及的财务会计资料及相关问题进行会计鉴定的，应当委托会计师事务所进行鉴定，并由会计师事务所出具会计鉴定意见书。鉴于会计鉴定暂未纳入国家司法鉴定管理范围，不必要求受委托的会计师事务所和签字注册会计师提供《司法鉴定许可证》《司法鉴定人执业证》，但会计师事务所应当在会计鉴定意见书中附具会计师事务所、签字注册会计师执业证书及会计师事务所营业执照复印件等材料以证明其鉴定主体适格。需要注意的是，实践中，个别会计师事务所按惯例出具司法会计鉴定报告书或者司法会计鉴定意见书的，由于上述名称不规范，纪检监察机关应当要求其根据委托出具会计鉴定意见书。
462.对不需要进行鉴定的财务资料，如何固定和确定其证据效力？
并非所有的财务资料都需要进行会计鉴定。实践中，对涉及资金往来等财务状况较为清晰明确，经过参与审查调查人员详细梳理能够认定的事实，纪检监察机关审查调查人员可以制作查账笔录，不再进行会计鉴定。查账笔录由调查人员和会计资料提供人在笔录上签名，并将所涉原始会计凭证等会计资料复印件作为笔录附件备查；该会计资料复印件需由提供人在首页右上部记明“此材料复印于×单位，共计×页，已与原件核对无异，因档案管理要求（或者因保密工作需要等取得原件确有困难等原因），原件存于×单位”，并签名、签写日期，同时由提供单位在首末页和骑缝盖章。必要时可列明证据清单，并注明证明目的。
463.如何对涉案房产进行价格认定？
在涉嫌职务犯罪中，涉案房产因价值不明或者价格难以确定的需要进行价格认定的，为准确计算和追缴被调查人涉嫌犯罪所得的孳息收益具体数额，需要对两个时间节点的价值进行评估：一是收受房产时的具体价值，以便确定受贿数额。二是立案调查时房产价值，以便确定犯罪孳息。
此外，对于部分购房款系涉嫌犯罪所得的，监察机关拟将被查封的涉案房产随案移送检察机关审查起诉的，也应当对涉案房产在监察机关立案调查时的市场价格进行认定。以其他财物折抵赃款的而未查封房产，应当对该房产进行价格认定以准确计算孳息收益并予追缴。手表、珠宝玉石、字画等其他涉案财物的价格认定，参照上述情形予以掌握。
464.如何鉴定涉案文物?
纪检监察机关需要对涉案文物进行鉴定的，应当委托国家文物局指定的涉案文物鉴定评估机构进行鉴定。
纪检监察机关应当按照涉案文物鉴定评估的有关规定协助涉案文物鉴定评估机构做好鉴定工作。此外，鉴于涉案文物鉴定评估机构系经国家文物局遴选指定、鉴定评估人员均经省级文物行政部门审核合格并报国家文物局备案，对上述单位或人员的资格已先行确定，纪检监察机关委托国家文物局指定的涉案文物鉴定评估机构出具涉案文物鉴定评估报告的，不需要该涉案文物鉴定评估机构出具鉴定机构、鉴定人资格证明文件。
465.如何选择涉案物品真伪甄别等检验机构？
依照《纪检监察机关查办案件涉案财物价格认定工作暂行办法》第八条，国家发展和改革委员会价格认证中心《价格认定行为规范》第十三条等规定，价格认定过程中，对金银珠宝、文物、字画、艺术品等特殊的涉案财物，监察机关委托价格认定机构进行价格认定的，应当提供有效的真伪、质量、材质、纯度、技术等检测、鉴定报告。工作中，一般区分情形选择相应的检验机构进行检测、鉴定，其中：
（1）根据产品质量法、标准化法、计量法和认证认可条例以及《检验检测机构资质认定管理办法》等规定选择法定检验检测机构。涉案财物需进行真伪、质量、技术检测检验的，监察机关可在国家市场监督管理总局和省级市场监督管理局批准的产品质量检测机构名录中，按照金银首饰、珠宝玉石、钟表等类别，分别选定若干产品质量检测机构。从确保检测检验结果权威角度，宜选择承担政府部门组织实施的产品质量监督抽查中的产品质量检验、产品质量争议仲裁检验等工作的国家或省级质量监督检验中心（站、所）。比如，对手表真伪、质量的鉴定，可选择国家钟表质量监督检验中心、北京市钟表质量监督检验站等机构；对珠宝玉石真伪、质量的鉴定，可选择国家珠宝玉石质量监督检验中心、北京市珠宝玉石质量监督检验站等机构；对金银首饰纯度、质量的鉴定，可选择国家金银制品质量监督检验中心、国家首饰质量监督检验中心等机构。检验检测机构出具检验、检测报告的，应当同时在检验、检测报告后附具《检验检测机构资质认定证书》，该证书附具《授权签字人及其授权签字领域》附表的，不需要再附具检验、检测人员资质证明。需指出的是，根据国家标准GB/T16552《珠宝玉石名称》规定，珠宝玉石是对天然珠宝玉石（包括天然宝石、天然玉石和天然有机宝石）和人工珠宝玉石（包括合成宝石、人造宝石、拼合宝石和再造宝石）的统称，简称宝石。如钻石、红宝石、蓝宝石、金绿宝石、水晶、翡翠、和田玉、岫玉、田黄石、鸡血石、珍珠、珊瑚等。
（2）根据文物保护法的规定选择法定鉴定机构。2016年1月1日之前，对属于文物保护法调整范围的涉案文物需要鉴定的，主要委托国家文物鉴定委员会和省级文物鉴定委员会开展。2016年1月1日起施行的最高人民法院、最高人民检察院《关于办理妨害文物管理等刑事案件适用法律若干问题的解释》，对涉案文物鉴定评估工作进行了重新规定，明确涉案文物认定和价值认定问题，可由国务院文物行政部门指定的涉案文物鉴定评估机构出具报告。为适应涉案文物鉴定评估机构认定和管理工作的巨大变化，国家文物局于2016年1月4日发出《国家文物局关于指定北京市文物进出境鉴定所等13家机构开展涉案文物鉴定评估工作的通知》，2016年9月30日发出《国家文物局关于指定第二批涉案文物鉴定评估机构的通知》，分两批在全国范围内遴选指定41 家涉案文物鉴定评估机构。
需要指出的是，依照国家文物局《1949年后已故著名书画家作品限制出境的鉴定标准》《1949年后已故著名书画家作品限制出境鉴定标准（第二批）》规定，有11名书画家的作品一律不准出境，25名书画家的作品原则上不准出境，128名书画家的作品中的精品不准出境。对列入上述限制出境名单的何香凝、徐悲鸿、李可染、高仑、傅抱石、潘天寿、吴冠中、丰子恺、齐白石、张大干、郭沫若、黄胄、吴作人、赵朴初、关山月、陈逸飞、启功、刘炳森、萧淑芳等164名1949年后已故著名书画家的作品，应委托国务院文物行政部门指定的涉案文物鉴定评估机构进行鉴定，不宜由价格认定机构通过咨询相关专家意见后径行出具价格认定结论。
（3）字画等艺术品应择优选择鉴定机构。对不属于文物范围的字画等艺术品的真伪鉴定，一直以来是价格认定的最大障碍。鉴于其在市场上和生活中不经常出现，价格认定的方法和程序更为模糊，缺少必要的参照物和鉴定标准，在操作上较为困难，得出的结论也易引起质疑。因目前尚无法定鉴定机构，监察机关可征求文化行政主管部门意见后，选择一些现有实力强、管理规范、声誉良好的行业协会和中介组织等艺术品鉴定机构承担涉案财物鉴定工作
466.如何进行艺术品真伪甄别？
监察机关在调查过程中，需要对涉案艺术品进行真伪甄别的，若该涉案艺术品作者健在且符合证人条件的，可以由该涉案艺术品的作者对其创作的艺术品进行辨认，辨认以实物辨认为原则，并制作《辨认笔录》，被辨认的涉案艺术品因特殊原因不宜移动的，原则上不宜以辨认照片的方式进行真伪甄别，监察机关调查人员可以安排相关人员赴该涉案艺术品保管场所进行辨认。对涉案艺术品的作者虽然在世，但作者因身体原因等无法进行辨认的，除直接参加创作的人员外，不建议由涉案艺术品的作者委托其家属、学生等其他人进行辨认并作为认定的依据。在此情形下，监察机关可以征求当地文化行政主管部门意见后，选择现有实力强、管理规范、声誉良好的从事艺术品鉴定业务的艺术品经营单位进行真伪鉴定。
467.如何确定价格认定基准日？
依照国家发展和改革委员会价格认证中心《价格认定行为规范》第八条等规定，价格认定基准日是指价格认定标的状况及其价格所对应的时间，一般情况下是一个时点，个别情况也可以是某一时段。监察机关调查过程中需要委托价格认定机构进行价格认定的，可以将违法犯罪行为时作为价格认定基准日；对折价退缴或者随案移送司法机关的涉案财物，根据工作需要，监察机关可以将立案调查时作为价格认定基准日进行价格认定，以准确判定违法犯罪所得及其孳息收益是否足额追缴到位。
468.涉案财物必须进行价格认定吗？
依照国家发展和改革委员会《价格认定规定》第二条等规定，价格认定是指经有关国家机关提出，价格认定机构对纪检监察、司法、行政工作中所涉及的，价格不明或者价格有争议的，实行市场调节价的有形产品、无形资产和各类有偿服务进行价格确认的行为。据此，只有对价格不明或者价格有争议的涉案财物方需进行价格认定；对涉案财物的购买或者交易时间与犯罪行为发生时间距离较近，且价格没有出现明显波动的，可以将购买或者交易价格作为涉案金额认定，不需要再委托价格认定机构进行价格认定。
469.被调查人或者相关人员对鉴定意见有异议的怎么办？
依照《中华人民共和国监察法》第五条、第二十七条、第三十三条第二款和《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百四十八条等规定，用作证据的鉴定意见应当告知被调查人及相关人员，若被调查人或者相关人员对鉴定意见有异议并提出申请的，监察机关可以补充鉴定或者重新鉴定。重新鉴定的，监察机关应当另行确定鉴定机构和鉴定人。
470.补充鉴定或者重新鉴定由谁审批？
依照《中华人民共和国监察法》第五条、第二十七条等规定，被调查人或者相关人员对鉴定意见有异议并提出申请，或者监察机关认为有必要的，经监察机关承办的监督检查部门、审查调查部门主要负责人审批后，可以依法进行补充鉴定或者重新鉴定。
需要补充鉴定或者重新鉴定的，必要时，监察机关调查人员可以询问鉴定人并制作笔录附卷。
471.监察机关如何配合做好鉴定工作？
依照《中华人民共和国监察法》第二十七条等规定，监察机关在调查过程中，对于案件中的专门性问题，可以指派、聘请有专门知识的人进行鉴定，即委托具有鉴定资格的单位（人员）进行鉴定。监察机关调查人员应当为鉴定提供必要条件，及时向鉴定人送交有关检材和对比样本等原始材料，介绍与鉴定有关的情况，并明确提出要求鉴定解决的问题，但是不得暗示或者强迫鉴定人作出某种鉴定意见。监察机关调查人员应当做好检材的保管和送检工作，并记明检材送检环节的责任人，确保检材在流转环节的同一性和不被污染。

472.对鉴定人签名及相关责任有什么具体要求？
（1）关于鉴定人的签名。鉴定人应当在出具的鉴定意见上签名，并附鉴定机构和鉴定人的资质证明或者其他证明文件。多个鉴定人的鉴定意见不一致的，应当在鉴定意见上记明分歧的内容和具体理由，并且分别签名。
（2）关于鉴定人的义务和责任。监察机关对于法庭审理中依法决定鉴定人出庭作证的，应当予以协调。鉴定人故意作虚假鉴定的，应当依法追究法律责任。
473.如何告知鉴定意见？
实践中，主要以《鉴定意见告知书》形式书面告知。需要注意以下几点：
（1）规范告知范围。按照要求，《鉴定意见告知书》应当送达被调查人及相关单位、人员，应当分别告知，交被告知对象签字。如，涉嫌受贿问题的鉴定意见一般应告知被调查人、行贿人，结合个案情况对确有必要的还应告知其他利害关系人。
（2）规范告知内容。既要告知真伪鉴定情况，也要告知价格认定情况；既要告知鉴定结论，也要告知鉴定的内容和经过。调查中对被调查人或者相关单位、人员告知时，可能涉及一个鉴定意见中对多个物品或者检材的多个鉴定结论，此种情况建议采取附表形式，列明告知的详细物品特征及鉴定意见。同时，对于一份检材涉及多份鉴定意见的情况，如对某件物品既进行了真伪鉴定又进行了价格认定，从效率考虑，可在同一份《鉴定意见告知书》中说明鉴定和价格认定的详细情况。J三、审查调查被告知人应签写是否同意鉴定和价格认定的意见，如对鉴定意见存在异议，应当载明被告知人是否申请补充鉴定或者重新鉴定。
（3）规范告知程序。鉴于《鉴定意见告知书》受格式、结构、篇幅等限制，本身反映的内容有限，为充分保障相关单位和人员的知情权，可以制作鉴定意见告知笔录，载明告知权利义务、鉴定内容和结论的过程等内容，以及被告知对象的意见，配合《鉴定意见告知书》体现告知的真实性和完整性。
474.哪些单位或个人可对鉴定意见提出补充鉴定或者重新鉴定？
（1）被调查人或者相关单位、人员提出补充鉴定或者重新鉴定申请，经审查符合法定要求的，应当按规定报批后进行补充鉴定或者重新鉴定。
（2）承办部门。承办部门对鉴定意见进行审核后，认为确有必要的，可以提出补充鉴定或者重新鉴定，按原程序报批后办理。决定重新鉴定的，应当另行确定鉴定机构和鉴定人。

475.哪些情形下应当补充鉴定？
具有下列情形之一的，应当补充鉴定：
（1）鉴定内容有明显遗漏的。
（2）发现新的有鉴定意义的证物的。
（3）对鉴定证物有新的鉴定要求的。
（4）鉴定意见不完整，委托事项无法确定的。
（5）其他需要补充鉴定的情形。比如，鉴定依据不够明确或者明显不够合理等情形，经与鉴定机构沟通，通过补充鉴定可以完善的。
476.哪些情形下应当重新鉴定？
（1）鉴定程序违法或者违反相关专业技术要求的。
（2）鉴定机构、鉴定人不具备鉴定资质和条件的。
（3）鉴定人故意作出虚假鉴定或者违反回避规定的。
（4）鉴定意见依据明显不足的。
（5）检材虚假或者被损坏的。
（6）其他应当重新鉴定的情形。比如，被调查人、涉案人员坚持申请重新鉴定，经审核后难以排除鉴定程序、依据等依法合规的，从固定证据、稳定调查人等人态度考虑，可以重新鉴定。
决定重新鉴定的，应当另行确定鉴定机构和鉴定人。
477.补充鉴定或者重新鉴定的，是否需要告知被调查人及相关单位、人员？
依照《中华人民共和国监察法》第五条、第二十七条、第三十三条第二款和《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百四十八条等规定，用作证据的鉴定意见应当告知被调查人及相关单位、人员。与此相应，补充鉴定或者重新鉴定后形成的鉴定意见，监察机关调查人员亦应当告知被调查人及相关单位、人员。
478.如何审查鉴定意见？
依照《中华人民共和国监察法》第二十七条等规定，监察机关在调查过程中，对于案件中的专门性问题，可以指派、聘请有专门知识的人进行鉴定，即委托具有鉴定资格的单位（人员）进行鉴定。监察机关对鉴定意见应当着重审查以下内容：（1）鉴定机构和鉴定人是否具有法定资质；（2）鉴定人是否存在应当回避的情形；（3）检材的来源、取得、保管、送检是否符合法律、有关规定，与相关提取笔录、扣押物品清单等记载的内容是否相符，检材是否充足、可靠；（4）鉴定意见的形式要件是否完备，是否注明提起鉴定的事由、鉴定委托人、鉴定机构、鉴定要求、鉴定过程、鉴定方法、鉴定日期等相关内容，是否由鉴定机构加盖司法鉴定专用章并由鉴定人签名、盖章；（5）鉴定程序是否符合法律、有关规定；（6）鉴定的过程和方法是否符合相关专业的规范要求；（7）鉴定意见是否明确；（8）鉴定意见与案件待证事实有无关联；（9）鉴定意见与《勘验检查笔录》及相关照片等其他证据是否矛盾；（10）鉴定意见是否依法及时告知相关人员，当事人对鉴定意见有无异议。
479.鉴定意见在哪些情形下不得作为监察机关移送审查起诉的依据？
依照《中华人民共和国监察法》第二十七条等规定，鉴定意见具有下列情形之一的，不得作为监察机关移送审查起诉的依据：（1）鉴定机构不具备法定的资格和条件，或者鉴定事项超出本鉴定机构业务范围或者技术条件的；（2）鉴定人不具备法定的资质、不具有相关专业技术或者职称或者违反回避规定的；（3）鉴定过程、方法不符合相关专业的规范要求的；（4）鉴定意见与案件待证事实没有关联的；（5）鉴定对象与送检材料、样本不一致的；（6）送检材料、样本来源不明，或者确实被污染且不具备鉴定条件的；（7）鉴定程序违反规定的；（8）鉴定文书缺少签名、盖章的；（9）其他违反有关规定的情形。
对鉴定意见有疑问的，可以由鉴定人出具相关说明，或依法补充鉴定、重新鉴定。
480.如何处理专业性问题无鉴定机构鉴定的情形？
因无鉴定机构，或者根据法律法规等规定，监察机关可以指派、聘请具有专门知识的人就案件的专门性问题出具报告，可作为事实认定、定性等参考。
481.什么是技术调查？
依照《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第三十四条第二款、第四十四条第一款和《中华人民共和国监察法》第二十八条等规定，技术调查是纪检监察机关在审查调查违纪案件和涉嫌重大贪污贿赂等职务犯罪时，根据需要，经过严格的批准手续，按照规定交公安机关或者国家有关执法机关实施的记录监控、行踪监控、通信监控、场所监控等措施。需要指出的是，纪检监察机关查询和调取相关用户语音、短信息、微信、电子邮件等涉及具体通信内容的信息，需要采取技术调查措施，按照规定交公安机关或者国家有关执法机关执行。
482.技术调查与技术侦查一样吗？
依照《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第三十四条第二款、第四十四条第一款，《中华人民共和国监察法》第二十八条和《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百五十条等规定，技术调查是纪检监察机关在初步核实和审查调查过程中可以依纪依法采取的审查调查措施，而技术侦查则是公安机关、人民检察院等侦查机关在立案侦查后可以依法采取的侦查措施。也就是说技术调查与技术侦查的性质不同、决定机关不同，同时二者在具体的措施种类、适用阶段等方面也有所不同。
483.哪些案件可以采取技术调查措施？
监察机关在查处重大贪污贿赂等职务犯罪，根据工作需要，可以采取技术调查措施：
（1）案情重大复杂，涉及国家利益或者重大公共利益的。
（2）被调查人可能被判处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑的。
（3）案件在全国或者本省、自治区、直辖市范围内有较大影响的。
监察机关依照规定的权限和程序报经批准，可以依法采取技术调查措施，按照规定交公安机关或者国家有关执法机关依法执行。在审查调查违纪违法案件中，不得采取技术调查措施。
484.技术调查措施期限可以延长多长？
批准决定应当明确采取技术调查措施的种类和适用对象，自签发之日起3个月以内有效；对于复杂、疑难案件，期限届满仍有必要继续采取技术调查措施的，经过批准，有效期可以延长，每次不得超过3个月，即纪检监察机关按采取措施的程序履行审批手续，并最迟于有效期限届满前3日交公安机关等有关部门执行。对于不需要继续采取技术调查措施的，应当及时解除。
技术调查措施的期限按照监察法的规定执行，期限届满前未办理延期手续的，到期自动解除。
485.如何报请上一级监察机关批准采取、延长技术调查措施？
监察机关采取、延长技术调查措施需要报上级监察机关批准的，应当将《提请批准技术调查措施申请书》《提请延长技术调查措施申请书》层报有权审批的上级机关。上级监察机关审批同意采取、延长技术调查措施的，下发《批准采取技术调查措施决定书》《批准延长技术调查措施决定书》；不同意的，下发《不批准采取技术调查措施决定书》《不批准延长技术调查措施决定书》。
省级以下监察机关对同级党委管理的正职领导干部采取技术调查措施，报请上一级监察机关审批的，具体由上一级监察机关对口联系的监督检查部门进行审查。
486.对全国人大代表或者全国政协委员采取技术调查措施，需要报哪一级监察机关审批？
对全国人大代表或者全国政协委员采取技术调查措施，报中央纪委主持日常工作的副书记（国家监委主任）审批。

487.采取技术调查措施的，监察机关如何交公安机关等执行？
监察机关采取技术调查措施的，将《采取技术调查措施委托函》《采取技术调查措施决定书》和《采取技术调查措施适用对象情况表》交有关机关执行。其中，设区的市级以下监察机关委托有关执行机关采取技术调查措施，还应当提供《立案决定书》。监察机关延长技术调查措施期限的，应当向有关机关出具《延长技术调查措施期限决定书》。
采取技术调查措施过程中，监察机关需要对已经批准采取技术调查措施的适用对象变更技术调查措施监控目标，但不需要变更技术调查措施种类或者新增适用对象的，监察机关应当经承办部门主要负责人审批后出具《变更技术调查措施监控目标函》，送交有关部门执行。对于不需要继续采取技术调查措施的，承办部门报监察机关分管领导审批后，应当及时将《解除技术调查措施决定书》交有关机关执行。
488.采取技术调查措施的，一般交哪一级的执行机关执行？
依据属地和同级原则，监察机关决定采取技术调查措施的，应当委托本地区同级公安机关等执行。认为委托上一级公安机关等执行更为适宜的，可以报请上一级监察机关审批后，由上一级监察机关委托本地区同级公安机关等执行。上级监察机关不得直接委托下一级公安机关等执行技术调查措施。
承办部门应当严格按照规定的审批权限和办理程序委托公安机关等执行，不得超越权限审批，不得擅自扩大范围、延长时限。
489.县级监察机关采取技术调查措施，应当交哪一级公安机关执行？
县级监察机关和直辖市所辖区（县）监察机关采取技术调查措施，报请上一级监察机关按规定程序审批后，由上一级监察机关制作相关文书并委托本地区同级公安机关等执行。
490.如何对属于异地或上级监察机关监督对象采取技术调查措施？
需要商请异地有关机关协助执行技术调查措施的，监察机关按规定报批后，将相关手续交本地区公安机关等，由其与协作地公安机关等联系办理协作事宜。
对属于上级或者异地监察机关监督对象的乡科级以上干部采取技术调查措施的，按规定报批后由需要采取技术调查措施的监察机关交本地区公安机关等执行。根据工作需要，也可以由负责审批的监察机关直接交同级公安机关等执行。
491.采取技术调查措施收集的材料，能否转化为证据等材料？
采取技术调查措施收集的材料，可以转换为其他审查调查措施收集的或者公开调取收集的材料形式的，原则上应当进行转换。
调取技术调查措施收集的信息和材料依法需要作为证据使用的，应当报纪检监察机关分管领导审批后出具《调取技术调查证据材料通知书》，依法向有关执行机关调取。
对于采取技术调查措施收集的物证、书证及其他证据材料，应当制作书面说明，写明获取证据的时间、地点、数量、特征以及采取技术调查措施的批准机关、种类等。调查人员应当在书面说明上签名。
调取采取技术调查措施收集的视听资料、电子数据作为证据使用的，应当制作新的存储介质，并附制作说明，写明原始证据材料、原始存储介质的存放地点等信息，由制作人签名，并盖单位印章。
对于采取技术调查措施获取的证据材料，如果使用该证据材料可能危及有关人员的人身安全，或者可能产生其他严重后果的，应当采取不暴露有关人员身份、技术方法等保护措施。必要时，可以建议由审判人员在庭外进行核实。
492.如何处理采取技术调查措施过程中知悉的国家秘密等信息？
（1）严格保密。调查人员对采取技术调查措施过程中知悉的国家秘密、商业秘密、个人隐私，应当严格保密。
（2）确保特定用途。采取技术调查措施获取的证据、线索及其他有关材料，只能用于对违法犯罪的调查、起诉和审判，不得用于其他用途。
（3）及时销毁无关材料。对采取技术调查措施获取的与案件无关的材料，应当经审批及时销毁。对销毁情况应当制作记录，由调查人员签名。
493.什么是通缉？
依照《中华人民共和国监察法》第二十九条等规定，通缉是监察机关决定在本行政区域内通令缉拿在逃的依法应当留置的被调查人，并交由公安机关发布《通缉令》追捕归案的调查措施。通缉范围超出本行政区域的，应当报请有权决定的上级监察机关决定。
公安机关发布的《通缉令》应当广泛张贴，并可以通过广播、电视、报刊、计算机网络等途径发布。《通缉令》发出后，如果发现新的重要情况，可以补发通报。通报应当注明原《通缉令》的编号和日期。
494.通缉由谁审批？
依照《中华人民共和国监察法》第二十九条等规定，通缉的审批权限为：（1）对已批准采取留置措施的同级党委管理的干部采取通缉措施，报监委主要负责人审批；（2）对已批准采取留置措施的同级党委管理的干部以外的人员采取通缉措施，报监委分管领导审批。需要指出的是，若尚未批准采取留置措施的，应当先按照规定的审批权限报批采取留置措施后或者同时，依法决定采取通缉措施。
采取通缉措施，监察机关应当制作《通缉决定书》，并附《留置决定书》和被通缉人员信息等，一并交同级公安机关发布《通缉令》并予执行。
495.什么是网上追逃？
依照《中华人民共和国监察法》第二十二条、第四十三条等规定，网上追逃是指监察机关将在逃的依法应当留置的被调查人的个人信息，交由同级公安机关上传至公安内网或录入“全国在逃人员数据库”中，以便于公安机关各部门、各警种在发现可疑人员时能够快速查询、及时比对，进行全国范围内跨地清查、追捕、堵截的调查措施。需要指出的是，网上追逃不是《中华人民共和国监察法》规定的专门的调查措施，而是监察机关对在逃的依法应当留置的被调查人在提请公安机关协助查缉后，采取留置措施的一项具体工作措施。
496.网上追逃由谁审批？
依照《中华人民共和国监察法》第二十二条、第四十三条等规定，网上追逃针对的对象是在逃的依法应当留置的被调查人，与《中华人民共和国监察法》第二十九条规定的通缉措施类似，相应网上追逃的审批权限实践中可以参照通缉的审批权限把握，即：（1）对已批准采取留置措施的同级党委管理的干部采取网上追逃措施，报监委主要负责人审批；（2）对已批准采取留置措施的同级党委管理的干部以外的人员采取网上追逃措施，报监委分管领导审批。需要指出的是，若尚未批准采取留置措施的，应当先按照规定的审批权限报批采取留置措施后或者同时，依法决定采取网上追逃措施。
采取网上追逃措施的，监察机关应当出具《提请采取网上追逃措施函》，并附《留置决定书》和在逃人员信息，一并交同级公安机关执行。
497.监察机关如何交由公安机关执行通缉决定？
县级以上监察机关对在逃的应当被留置人员，依法决定在本行政区域内通缉的，应当按规定报批，送交同级公安机关执行。送交执行时，应当出具《通缉决定书》，附《留置决定书》等法律文书和被通缉人员信息，以及承办单位、承办人员等有关情况。
通缉范围超出本行政区域的，应当报有决定权的上级监察机关出具《通缉决定书》，并附《留置决定书》及相关材料，送交同级公安机关执行。
498.通缉与网上追逃一样吗？
依照《中华人民共和国监察法》第二十二条、第二十九条、第四十三条等规定，通缉措施与网上追逃措施有所不同，主要表现在：
（1）在措施性质上，通缉是《中华人民共和国监察法》规定的一种独立的调查措施；网上追逃则不属于《中华人民共和国监察法》规定的独立的调查措施，而是监察机关对在逃的依法应当留置的被调查人在提请公安机关协助查缉后，采取留置措施的一项具体工作措施。
（2）在公开渠道上，通缉是在本行政区域内向社会公开：而网上追逃是在公安机关内网上向全国公安机关公开。
（3）在公开地域上，通缉限于决定通缉的监察机关所在的行政区域；而网上追逃则不受决定网上追逃的监察机关所在行政区域的限制，是在全国公安机关内部进行公开。
（4）在采取时序上，符合通缉条件的也必然符合网上追逃条件，根据工作需要，通常是先采取网上追逃措施，再采取通缉措施，情况紧急的也可以同时采取通缉措施和网上追逃措施。
499.网上追逃措施与通缉如何衔接？
网上追逃不同于通缉。一是适用的对象不完全相同。在《中华人民共和国刑事诉讼法》中，通缉是一种执行逮捕的特殊形式，适用对象是应当逮捕的在逃的犯罪嫌疑人，而网上追逃的对象不仅包括办理了逮捕法律手续的在逃犯罪嫌疑人，而且大量的对象是刑事拘留在逃犯罪嫌疑人。二是形式和范围不同。通缉令可以通过广播、电视、报刊、计算机网络等公开媒体对外发布，为广大公众所知晓，而网上追逃逃犯信息只能在公安网上发布，仅供公安机关查询比对，对外保密，其受众面仅限于公安机关人民警察。依据《关于办理公安部通缉令有关事项的通知》精神，被通缉人员信息必须先上公安网，录入“公安部在逃人员信息数据库”，网上追逃已吸收了通缉的部分职能。也就是对未被抓获的犯罪嫌疑人的特征照片上传到公安部网站，供识别和提供消息进行抓捕。所谓“网上通缉”只是指公安部门内部网络共享全国范围内的通缉犯资料，当嫌疑人在其他地方出现时可以马上进行资料对比，提高了抓捕犯人的效率。
省级以下监察机关报请国家监委提请公安部发布公安部通缉令的，应当先提请本地公安机关采取网上追逃措施。
500.监察机关接到公安机关抓获被通缉人员的通知后，如何处理？
（1）核实身份和办理交接。监察机关接到公安机关抓获被通缉人员的通知后，应当立即核实被抓获人员身份，并在接到通知后24小时以内派员办理交接手续。边远或者交通不便地区，至迟不得超过3日。
（2）临时看管，确保安全。公安机关在移交前，将被抓获人员送往当地监察机关留置场所临时看管的，当地监察机关应当接收，并保障临时看管期间的安全，对工作信息严格保密。
（3）加强与公安机关沟通。监察机关需要提请公安机关协助将被抓获人员带回的，应当按规定报批，请本地同级公安机关依法予以协助。提请协助时，应当出具《提请协助采取留置措施函》，附《留置决定书》复印件及相关材料。
501.在逃的依法应当留置的被调查人均需采取通缉措施吗？
依照《中华人民共和国监察法》第二十二条、第二十九条、第四十三条等规定，监察机关对在逃的依法应当留置的被调查人可以决定采取通缉措施和（或）网上追逃措施。基于通缉措施和网上追逃措施在措施性质、公开渠道、公开地域和采取时序等方面的差异，通常情况下，为防止该被调查人在逃信息被相关涉案人员知悉后干扰、对抗调查，监察机关可以优先考虑采取网上追逃措施，但若为形成监察机关对该被调查人展开调查工作的强大震慑，经综合评估通缉的效果和影响后，可以及时采取通缉措施并合理确定通缉范围，情况紧急的可以同时采取通缉措施和网上追逃措施。实践中，监察机关拟通缉的范围超出本行政区域的，需要报请有权决定的上级监察机关决定，在此情况下，可以在采取网上追逃措施的同时，及时报请有权决定的上级监察机关决定后予以通缉。
502.通缉的同时必须采取限制出境措施吗？
依照《中华人民共和国监察法》第二十九条、第三十条等规定，监察机关对在逃的依法应当留置的被调查人可以决定采取通缉措施，同时，为防止该被调查人逃匿境外，经省级以上监察机关批准，可以及时对被调查人采取限制出境措施，由公安机关依法执行。若监察机关经综合评估后认为该被调查人不可能向境外逃匿的，也可以不对该被调查人采取限制出境措施。
503.撤销通缉和网上追逃措施的条件是什么？
依照《中华人民共和国监察法》第二十二条、第二十九条、第四十三条等规定，监察机关对在逃的依法应当留置的被调查人可以决定采取通缉措施和（或）网上追逃措施。若被通缉或者网上追逃人员已归案、死亡，或者监察机关撤销留置决定的，监察机关应当及时向协助采取措施的公安机关出具《撤销通缉／网上追逃措施通知书》；公安机关收到监察机关《撤销通缉／网上追逃措施通知书》后，按规定及时撤销通缉或者网上追逃措施。
504.如何撤销通缉决定？
需要撤销通缉决定的，监察机关应当按照采取措施时的程序报批后出具《撤销通缉通知书》，送交协助采取原措施的公安机关执行。需要撤销网上追逃措施的，监察机关应当出具《撤销网上追逃通知书》，送交协助采取原措施的公安机关执行。
505.如何处理被通缉人员已经归案、死亡的情形？
监察机关对于被通缉人员已经归案、死亡，或者依法撤销留置决定以及发现有其他不需要继续采取通缉措施情形的，应当经审批出具《撤销通缉通知书》，送交协助采取原措施的公安机关执行。
506.如何申请发布红色通报？
依法应当留置的被调查人和重要涉案人员潜逃国（境）外的，可以按规定申请发布国际刑警组织红色通报。
（1）司法程序先行，商请作出逮捕决定。纪检监察机关需要申请发布红色通报的，应当先将相关案件材料送同级检察机关，商请检察机关依法作出逮捕决定。
（2）填写申请材料层报。应当详细填写《国际刑警组织红色通报发布申请表》（中英文两种版本），连同立案文书、逮捕证或者判决书副本、在逃人员信息表、在逃人员照片以及案卷材料等层报国家监委。条件具备的地区，承办部门应将外逃犯罪嫌疑人指纹、DNA（脱氧核糖核酸）数据一同上报。
（3）协调公安部提请国际刑警组织发布。经国家监委国际合作局对申请材料实质性审查后，协调公安部提请国际刑警组织发布红色通报。
需要延期、暂停、撤销红色通报的，申请发布红色通报的监察机关应当逐级报送国家监委审核，由国家监委依法通过公安部联系国际刑警组织办理。
507.如何申请国际刑事警察组织发布红色通缉令？
依照《中华人民共和国监察法》第五十一条、第五十二条等规定，涉嫌职务犯罪的被调查人潜逃出境的，监察机关应当及时开展追逃追赃工作。需要国际刑事警察组织发布红色通缉令（就是实践中常说的国际刑事警察组织“红通”或者“红色通报”）的，监察机关应当先将案件材料送同级检察机关，提请检察机关依法作出逮捕决定后，由公安机关签发逮捕证，然后再详细填写《国际刑事警察组织红色通报发布申请表》（中英文），连同立案决定书、检察机关的逮捕决定书、公安机关的逮捕证、在逃人员信息表、在逃人员照片以及案卷材料等层报国家监委审核后，由国家监委协调公安部向国际刑事警察组织提出申请。条件具备时，监察机关应当将外逃人员指纹、DNA数据一同上报。办理国际刑事警察组织红色通缉令后，应当注意其有效期，及时提出延期申请。对不需要继续发布红色通缉令的，应当及时申请撤销。
508.申请国际刑事警察组织发布红色通缉令的均需采取通缉措施吗？
依照《中华人民共和国监察法》第二十九条、第五十一条、第五十二条等规定，涉嫌职务犯罪的被调查人潜逃出境的，监察机关应当及时开展追逃追赃工作，并可按程序逐级层报国家监委审核后，由国家监委协调公安部向国际刑事警察组织提出申请。在此过程中，若经了解发现涉嫌职务犯罪的被调查人有可能潜入境内的，监察机关可以及时采取通缉措施和（或）网上追逃措施，并同步采取限制出境措施；若确认涉嫌职务犯罪的被调查人仍在境外的，监察机关可以不再采取通缉措施和（或）网上追逃措施。
509.采取通缉措施与申请国际刑事警察组织发布红色通缉令适用条件一样吗？
依照《中华人民共和国监察法》第二十九条、第五十一条、第五十二条等规定，监察机关采取通缉措施与申请国际刑事警察组织发布红色通缉令适用条件有所不同，其中：
（1）针对对象不同。采取通缉措施针对的对象是涉嫌严重职务违法或者职务犯罪，依法应当留置的被调查人；而申请国际刑事警察组织发布红色通缉令针对的对象是潜逃出境的涉嫌职务犯罪的被调查人，不包括涉嫌严重职务违法的被调查人。
（2）决定机关不同。采取通缉措施由监察机关决定后交由公安机关发布通缉令并予执行；而申请国际刑事警察组织发布红色通缉令是监察机关层报国家监委审核，并由国家监委协调公安部向国际刑事警察组织提出申请，具体是由国际刑事警察组织中国国家中心局（设在公安部国际合作局）局长和国际刑事警察组织总秘书处秘书长共同决定和签发红色通缉令。
（3）有效期限不同。采取通缉措施的只要监察机关未通知公安机关撤销的即一直有效；而国际刑事警察组织发布的红色通缉令有效期为5年，需延期的要向国际刑事警察组织提出延期申请。
（4）通缉范围不同。采取通缉措施的，通缉范围不超过决定通缉的监察机关所在行政区域；而国际刑事警察组织发布的红色通缉令则是在国际刑事警察组织全球成员范围内。
510.如何理解限制出境措施？
为防止被调查人及相关人员逃匿境外，纪检监察机关可依法决定采取的限制、禁止、控制相关行为人出境的调查措施，交由移民管理机构依法执行。
511.限制出境措施由谁审批？
依照《中华人民共和国监察法》第三十条等规定，采取限制出境措施的应当经省级以上监委批准，具体审批权限为：（1）需要对同级党委管理的正职领导干部采取限制出境措施的，应当报同级党委主要负责人审批。（2）需要对同级党委管理的副职领导干部采取限制出境措施的，国家监委采取限制出境措施的报中央纪委书记、国家监委主任审批，省级以下监委采取限制出境措施的，报同级监委主要负责人审批。（3）需要对同级党委管理的正职、副职领导干部以外的人员采取限制出境措施的，应当报同级监委分管领导审批。（4）设区的市级以下监委需要采取限制出境措施的，应当层报省级监委批准。

512.如何采取限制出境措施？
依照《中华人民共和国监察法》第三十条等规定，监察机关采取限制出境措施的，应当按照法律规定的条件、程序从严掌握、慎重采取，具体办理程序为：
（1）履行审批程序。监察机关采取限制出境措施的，应当按照规定的审批权限报批，需要注意的是采取限制出境措施应当经省级以上监委批准。
（2）作出采取限制出境措施的决定，并出具相关监察文书。监察机关采取限制出境措施的，应当出具有关函件，与《采取限制出境措施决定书》一并交国家移民管理机关执行。其中，依法采取边控措施的，应当附《边控对象通知书》；依法采取法定不批准出境措施的，应当附《法定不批准出境人员通报备案通知书》。需要说明的是，鉴于监察机关采取限制出境措施不向被限制出境的人员出具书面决定，与此相应，监察机关应当在《边控对象通知书》或《法定不批准出境人员通报备案通知书》中提供明确清晰的口头告知说辞。
（3）延长或者解除限制出境措施。限制出境措施的期限一般不超过3个月，到期自动解除。期限届满仍有必要继续采取限制出境措施的，监察机关应当在期限届满前，出具有关函件，连同《延长限制出境措施决定书》一并交国家移民管理机关执行，延长限制出境措施的期限一般每次不超过3个月。对不需要继续采取限制出境措施的及时予以解除，监察机关应当出具有关函件，连同《解除限制出境措施决定书》一并交国家移民管理机关执行。
513.什么情况下使用《边控对象通知书》？
依照《中华人民共和国监察法》第三十条等规定，监察机关为防止被调查人及相关人员逃匿境外，经省级以上监察机关批准，可以对被调查人及相关人员采取限制出境措施，由国家移民管理机关依法执行。决定采取限制出境措施的，监察机关应当出具有关函件，与《采取限制出境措施决定书》一并交国家移民管理机关执行，其中若经查询或者了解发现被限制出境人员持有护照或者其他出入境证件，需要临时控制出境的，监察机关应当同时附具《边控对象通知书》。
514.什么情况下使用《法定不批准出境人员通报备案通知书》？
依照《中华人民共和国监察法》第三十条等规定，监察机关为防止被调查人及相关人员逃匿境外，经省级以上监察机关批准，可以对被调查人及相关人员采取限制出境措施，由国家移民管理机关依法执行。决定采取限制出境措施的，监察机关应当出具有关函件，与《采取限制出境措施决定书》一并交国家移民管理机关执行，其中若经查询发现被限制出境人员无护照或者其他出入境证件，或者虽持有护照等出入境证件，但公安机关（国家移民管理机关）应当依法收缴或者宣布作废的，监察机关应当同时附具《法定不批准出境人员通报备案通知书》。
515.设区的市级以下纪检监察机关如何采取、延长限制出境措施？
设区的市级以下纪检监察机关需要采取、延长限制出境措施的，应当出具《提请批准限制出境措施申请书》《提请延长限制出境措施申请书》，层报省级纪检监察机关审批。省级纪检监察机关同意采取、延长限制出境措施，系法定不批准出境措施的，下发《批准采取限制出境措施决定书》《批准延长限制出境措施决定书》；系边控措施的，直接向移民管理机构交控。省级或者设区的市级纪检监察机关不同意采取、延长限制出境措施的，下发《不批准采取限制出境措施决定书》《不批准延长限制出境措施决定书》。
516.纪检监察机关采取限制出境措施，如何与移民管理机构衔接？
（1）交移民管理机构执行。纪检监察机关采取限制出境措施的，应当将《采取限制出境措施委托函》与《采取限制出境措施决定书》一并交移民管理机构执行。其中，系法定不批准出境措施的，还应当附《法定不准出境人员报备表》；系边控措施的，还应当附《边控对象通知书》。其中，纪检监察机关要求扣留边控对象的，应当向移民管理机构提供《留置决定书》。被扣留人员为涉嫌职务犯罪被通缉人员的，还应当提供《通缉决定书》。限制出境措施有效期不超过3个月，到期自动解除。
（2）关于延期程序。法定不准出境报备期限届满后仍需采取不准出境措施的，纪检监察机关应当在报备期满3日前按前述规定再次办理法定不准出境人员报备手续。需要延长边控措施期限的，纪检监察机关应当在期限届满前按采取措施的程序履行审批手续后出具《延长限制出境措施期限的函》，与《延长限制出境措施期限决定书》一并交移民管理机构执行。延长期限每次不得超过3个月。
（3）关于解除程序。不需要继续采取限制出境措施的，承办部门应当报纪检监察机关分管领导审批后，出具《解除限制出境措施的函》，与《解除限制出境措施决定书》一并交移民管理机构执行。其中，系解除法定不批准出境措施的，还应当附《撤销法定不准出境人员报备表》。
517.设区的市级以下纪检监察机关采取限制出境措施，如何层报审批？
为强化监督管理，一律由省级纪检监察机关对口联系的监督检查部门统一进行审查。省级以下纪检监察机关决定采取边控措施的，按规定审批后由省级纪检监察机关统一办理交控手续。


518.拟不批准出境人员具有重要、敏感且需控制知悉范围等特殊情形的，如何执行限制出境措施？
采取法定不批准出境措施的，按规定审批后由决定采取措施的纪检监察机关交移民管理机构执行。纪检监察机关认为拟不批准出境人员重要、敏感且需控制知悉范围的，可以交国家或者省级移民管理机构执行。
519.监察机关接到口岸移民管理机构查获被决定采取留置措施的边控对象的通知后，如何处理？
监察机关接到口岸移民管理机构查获被决定采取留置措施的边控对象的通知后，应当于24小时以内到达口岸办理移交手续。无法及时到达的，应当委托当地监察机关及时前往口岸办理移交手续。当地监察机关应当予以协助。
520.重要紧急情况下能否直接办理临时限制出境措施？
县级以上监察机关在重要紧急情况下，如发现调查对象及相关涉案人员可能立即潜逃的，经审批可以依法直接向口岸所在地口岸移民管理机构提请办理临时限制出境措施。

521.监察机关介绍信如何使用？
依照《中华人民共和国监察法》第四条第三款、第十八条等规定，监察机关有权依法向有关单位和个人了解情况，收集、调取证据，有关单位和个人应当如实提供，并不得伪造、隐匿或者转移证据；工作中需要协助的，有关机关和单位应当根据监察机关的要求依法予以协助。根据上述规定，监察机关工作中需要有关单位协助的，除有《查封通知书》《扣押通知书》《协助查询财产通知书》《协助冻结财产通知书》《调取证据通知书》《委托鉴定书》《委托勘验检查书》等法定监察文书外，通常是使用监察机关介绍信来介绍联系接洽事宜。监察机关调查人员使用监察机关介绍信可以起到介绍、证明的双重作用，使得对方可以了解监察机关调查人员的身份和目的，以便得到对方的信任和支持。
522.境外证人提供的亲笔证词可以作为证据使用吗？
依照《中华人民共和国监察法》第三十三条和《中华人民共和国刑事诉讼法》第五十条、第一百二十二条、第一百二十六条等规定，对境外证人提供的亲笔证词，只要具备证据的客观性、关联性，且系合法收集，能够证明案件事实且符合《中华人民共和国监察法》和《中华人民共和国刑事诉讼法》规定的，可以在监察调查和刑事诉讼中作为证据使用；亲笔证词材料来源不明或者其真实性无法确认的，不得作为定案的根据。
523.涉外取证有哪些渠道和方式？
依照《中华人民共和国国际刑事司法协助法》第二十五条、第三十一条、第三十九条、第四十七条等规定，纪检监察机关办理涉外案件，应坚持按照“一国一策、一案一策、综合施策”原则，统筹利用各方面国际合作资源，借助多双边条约框架下司法协助、执法合作等渠道，追逃追赃并重，综合采取引渡、遣返、异地追诉、劝返等多种方式开展工作，打好政治战、外交战、法律战、舆论战和信息战。
524.境外的赃款赃物如何追缴？
依照相关规定，对境外的赃款赃物，纪检监察机关应当责令涉案人以合法有效方式转回国内。拒不主动退回的，办案单位应当根据案情通过下列方式进行追缴：（1）开展引渡、遣返等追逃合作的同时，随附请求移交赃款赃物；（2）协助赃款赃物所在国（地）根据当地法律启动追缴程序，然后予以没收和返还；（3）指导、协助受害人或受害单位在赃款赃物所在国（地），通过民事诉讼方式追回犯罪资产；（4）在国内启动违法所得没收程序并由法院作出没收裁定后，请赃款赃物所在国（地）承认并予以执行返还；（5）通过其他有效渠道开展追赃。


525.赴境外调查取证由谁审批?
依照相关规定，纪检监察机关需要派人赴境外开展劝返、调查取证等工作的，应当层报中央纪委国家监委审批，由中央纪委国家监委与外方有关机构进行沟通协调，以双方认可的方式实施。外方如需赴我国境内开展调查取证等反腐败执法合作，由中央纪委国家监委与外方执法机构进行沟通协调。严格落实归口管理原则，严禁未经批准赴境外开展执法活动。
526.对在境外的中国公民可以远程视频询问取证吗？
依照《中华人民共和国监察法》第十一条、第三十三条和《中华人民共和国刑法》第七条等规定，对在境外的中国公民经沟通和做工作仍不愿意入境配合调查的，监察机关可以通过远程视频询问方式取证，为避免引起司法主权争议引起外交冲突，对在境外的外国公民需要依照《中华人民共和国国际刑事司法协助法》规定调查取证，不宜采取远程视频询问方式取证。
对在境外的中国公民采取远程视频询问方式取证的，在询问开始前，监察机关调查人员应当通过调取户籍证明、出入境记录等方式核实被询问人的身份信息；询问开始时，应当首先向被询问人详细告知权利和义务，告知被询问人应当如实地提供证据、证言和有意作伪证或者隐匿罪证要负的法律责任；询问结束后，应当形成远程视频询问文字记录，由在场的监察机关调查人员签名并签注日期，同时由监察机关调查人员就远程视频询问取证过程出具一揽子工作说明，其中需写明被询问人不能在境内接受询问的原因以及如何与被询问人取得联系的情况，采取视频方式取证的具体经过，询问开始与结束的具体时间等内容。远程视频询问时应当全程同步录音录像，并将该同步录音录像资料作为证据材料人卷，案件移送检察机关审查起诉的一并随案移送。远程视频询问结束后，若经与被询问人沟通，被询问人愿意写出亲笔证词的，可以按程序收集其亲笔证词人卷。确有必要的，远程视频询问时可以邀请见证人在场见证。
需要指出的是，远程视频询问的，监察机关调查人员应当通过其他各种形式证据补充加强对远程视频询问记录客观性、真实性的证明，并结合其他在案证据综合审查认定案件事实。
527.如何收集境外涉案人提交的亲笔证词？
依照《中华人民共和国监察法》第三十三条和《中华人民共和国刑事诉讼法》第五十条、第一百二十二条、第一百二十六条等规定，对境外涉案人不愿意入境配合监察机关调查取证，但经沟通和做工作，愿意写出亲笔证词提交监察机关的，通常可按照以下程序办理：（1）在境外涉案人自愿配合的前提下，监察机关调查人员与涉案人本人联系沟通，告知涉案人监察机关需要核实了解的事项和有关要求。（2）涉案人在境外录制视频，出示身份证件，书写亲笔证词，亲笔证词中应包括其个人身份信息、详细涉案情况、本人系自愿通过该方式向监察机关作出说明、书写内容属实等要素，其本人在视频中将自书材料念读一遍，并逐页签名、捺指印；涉案人在视频中书写《委托书》，写明自愿委托×××（中国公民）将自书材料转交监察机关，写明委托人、受委托人身份信息；涉案人将上述视频保存至U盘等移动存储介质，并连同亲笔证词材料、《委托书》原件一并密封后交受委托人。（3）受委托人人境后，监察机关调查人员在全程录音录像情况下，向受委托人出具《调取证据通知书》，对涉案人委托转交的移动存储介质、亲笔证词材料、《委托书》等证据进行当场拆封、调取，以《询问笔录》的方式将受委托人接受涉案人委托的事项及转交过程进行固定，调取受委托人身份信息材料、出入境记录、可以证明其行程的机票、车票等复印件；现场播放视频并向受委托人出示亲笔证词材料、《委托书》，由其辨认、确认视频中是否涉案人本人、自书材料和《委托书》中是否涉案人本人签名。完成上述程序后，涉案人的亲笔证词材料即可在监察调查和刑事诉讼中作为证据使用。
实践中，境外涉案人也可以委托境内人员将其亲笔证词等材料转交监察机关调查人员，与此相应，对境外涉案人采取邮寄等方式寄回给其境内受托人的相关邮寄函件，涉案人的境内受托人转交监察机关调查人员后，由监察机关调查人员在询问境内受托人关于其接受涉案人委托的事项及转交过程等情况时当场拆封，并全过程同步录音录像进一步固定证据。

528.来自境外的证据材料必须履行“一公证两认证”程序吗？
依照最高人民法院《关于适用（中华人民共和国刑事诉讼法）的解释》等规定，当事人及其辩护人、诉讼代理人提供来自境外的证据材料的，该证据材料应当经所在国公证机关证明，所在国中央外交主管机关或者其授权机关认证，并经我国驻该国使、领馆认证，这就是来自境外的证据材料履行的“一公证两认证”程序。
依照《中华人民共和国监察法》第三十三条和《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百零八条等规定，实践中一般按照以下原则把握：（1）对被调查人提供来自境外的证据材料的，应当经所在国公证机关证明，所在国的中央外交主管机关或者其授权机关认证，并经我国驻该国使、领馆认证，即应当履行“一公证两认证”程序。（2）对涉案人以及涉案人委托的其他人从境外带回境内的证据材料，若涉案人的行为涉嫌犯罪且拟追究其刑事责任的，应当履行“一公证两认证”程序；若涉案人的行为不涉及犯罪的，不需要履行“一公证两认证”程序。需要说明的是，来自境外的证据材料无论是否履行“一公证两认证”程序，监察机关调查人员均应当对材料来源、提供人、提供时间以及提取人、提取时间等进行审查，经审查，能够证明案件事实且符合《中华人民共和国监察法》和《中华人民共和国刑事诉讼法》规定的，可以作为证据使用，但提供人或者我国与有关国家签订的双边条约对材料的使用范围有明确限制的除外；材料来源不明或者其真实性无法确认的，不得作为定案的根据。
529.如何规范涉外取证工作？
涉外取证工作总体要求是尊重主权、平等互利、尊重差异，因国施策、因案施策，依规依纪依法、遵守国际惯例。主要采用以下取证方式：
（1）强化协助配合。在中央纪委国家监委国际合作局的协助下，通过刑事司法协助、区际司法协助渠道，以及反腐败、警务、移民、反洗钱等执法合作渠道办理涉外案件。
（2）做好思想政治工作。对于涉案人在境外的，可以通过多方做其思想工作，促其入境配合调查，或者由其于境外在自愿的前提下书写自书材料。其中，书写自书材料的过程应当录制视频，自书材料及相关视频应当由涉案人委托专人带回境内交案件承办部门并在视频中书写《委托书》。受委托人人境后，调查人员在全程录音录像的情况下，向受委托人出具《调取证据通知书》，对涉案人委托送达的移动存储介质、自书材料、《委托书》等证据进行拆封、调取，以询问笔录的方式将受委托人接受涉案人委托的事项及送达过程进行固定，调取受委托人身份证、可以证明其行程的机票车票等复印件；现场播放视频并向受委托人出示自书材料、《委托书》，由其辨认、确认视频中是否是涉案人本人、自书材料和《委托书》中是否是涉案人本人签名。
（3）被调查人或证人提供的产生于境外机构或人员的书证。需注意以下几点：第一，被调查人提供来自境外的书证，应当经所在国公证机关证明，所在国（地区）的外事主管机关或者其授权机关认证，并经我国驻该国使、领馆认证。第二，证人以及证人委托的其他人从境外带回国内的书证，由提供人在书证首页记明从境外调取的过程和总页数，并由提供人和2名以上调查人员签写姓名、日期，由提供人逐页捺指印，同时由调查人员对获取证据的过程作出书面说明并签名。第三，被调查人、证人或其委托的人采用邮寄等方式发回国内的书证、物证等实物证据，由调查人员对获取证据的过程作出书面说明并签名。需要说明的是，对被调查人提供的自书材料和书证等证据材料，建议履行上述公证、认证程序；对证人提供的作为主要证据使用的前述证据，如有条件尽量履行上述公证、认证程序。
530.关于其他机关调取的证据，纪检监察机关如何审查使用和转换？
（1）对于公安机关、司法机关在办理刑事案件中收集的各类证据。如经生效裁判文书确认，可直接作为纪检监察机关认定相关违纪违法事实的证据使用；如尚未经生效裁判文书确认，如需要作为认定相关违纪违法事实的证据使用的，纪检监察机关应进一步审核，必要时应对部分证据或全部证据重新取证。
（2）对于公安机关或其他行政执法机关在行政执法工作中收集的物证、书证、视听资料、电子数据、鉴定意见、勘验检查笔录等。经审核后，可以作为纪检监察机关认定相关违纪违法事实的证据使用；但对其取得的本人供述和证人证言，纪检监察机关需要重新取证才可以作为认定相关违纪违法事实的证据使用。
（3）对于本纪检监察机关查办案件中已调取的各类证据，可以在本纪检监察机关查办的其他案件中作为证据使用。
（4）对于其他纪检监察机关或派驻机构在查办案件中收集的物证、书证、视听资料、电子数据、鉴定意见、勘验检查笔录等，经审核后，可以作为本纪检监察机关认定相关违纪违法事实的证据使用；对于其他纪检监察机关或派驻机构在查办案件中收集的本人供述和证人证言，本纪检监察机关原则上需要重新取证才可以作为认定相关违纪违法事实的证据使用，但因客观原因难以重新取证的，也可以与其他证据进行综合分析、甄别后作为证据使用。
（5）立案调查后经按程序报批，本纪检监察机关委托派驻机构或下级纪检监察机关调取的各类证据，与本机关直接调取的证据具有同等效力，对委托取证的相关文书应一并入卷。
对上述各类证据，除司法机关生效裁判文书确认的事实外，纪检监察机关在审查认定过程中，均须经审理部门审核把关，证据不足或需要补证的，应补充调查取证。其中，对上述第一项至第四项调取的证据材料，如拟作为证据使用，均应由案件承办部门统一说明证据材料来源，规范注明保管人、提取人及提取时间。

531.证据审核的原则是什么？
证据审核是调取证据过程中及结束后，依据相关规定对证据的客观性、关联性和合法性进行审查认定，以确定证据效力，进而认定相关事实、定性等能否认定的主观见之于客观的过程。
（1）客观性。即证据是客观、真实的，而不是伪造、变造、虚假的。
（2）关联性。即证据对待证事实必须要有证明作用，比如，谋利事项与行贿人是否对应、履职行为与造成损失是否具有因果关系。
（3）合法性。即取证的主体、程序、方式、证据来源等符合纪律法律规定，要求强化法治意识、程序意识、证据意识，把纪法贯通、法法衔接贯穿于审查调查工作全过程。
532.证据审核的重点是什么？
依据《中华人民共和国刑事诉讼法》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国监察法实施条例》及相关司法解释等规定要求，结合执纪执法实践，由于不同的证据种类证明效力、表现形式有所不同，故审核的重点是不同的。
（1）笔录。一是形式要件审核的要点，包括采用的笔录类型是否正确；笔录起止时间、地点、谈话人、谈话对象、住址等需填充的信息是否完备；权利义务告知事项是否规范、完整；谈话人员的数量是否符合要求，是否存在同一时段同一办案人员讯问（询问）多人的情况；讯问（询问）是否个别进行；讯问（询问）时长是否符合规定，谈话对象的饮食休息情况是否在笔录中体现；笔录中提及的单位、人员、地址、文件的全称、简称是否规范、准确，是否有歧义；笔录中提及的货币是否注明种类；谈话人、谈话对象的签名和捺指印是否遗漏、符合要求：是否有涂改处、涂改是否捺指印等。二是内容方面的审核重点，包括谈话对象交代的事实是否符合构成要素规定，要素是否齐全明确规范。如涉嫌受贿犯罪，收受财物的时间、地点、金额、包装、面值、过程、情节、在场人员是否记录准确、具体；是否有在场人；是否存在诱导性、诱骗性、提示性、胁迫性的提问；对于关键事实，是否多次讯问（询问）并制作多份笔录；笔录内容与同录内容、自书材料内容是否存在矛盾；不同笔录之间是否存在复制粘贴情况；多次笔录中如果出现内容差异，以哪次为准，是否有合理解释；同一谈话对象交代的违纪事实和违法事实，是否分开制作笔录；违纪违法事实表述是否含糊不清、相互牵扯；笔录中出现的涉案证人，是否调取其证言；被调查人的交代、证人的陈述是否客观真实可信，是否符合其身份、文化背景及日常生活经验和逻辑；与案件无关的内容是否舍弃；谈话对象交代的重要线索是否追问或进一步核查；谈话对象提出的申辩是否有所回应或者安排核查。
此外，对于讯问（询问）中出示、确认、辨认的书证、照片、物品等证据，应注意审查出示的材料是否附在笔录之后，谈话对象是否按规定在出示的材料上注明了相应信息，是否存在应昆杂辨认而未混杂辨认的情况。
（2）书证。包括：书证的调取信息是否规范出具《调取证据通知书》《调取证据清单》；相关单位出具《情况说明》上的用印、提供人和调取人的信息是否规范；涉案人员的主体身份材料是否调取齐备，主要内容为：政治面貌材料以及任免人大代表、政协委员、党代表、党委委员等职务的材料是否调取，公职人员的任免审批表、任职文件、分工文件、免职文件、退休文件是否调取，公司企业人员的工作履历或所在公司企业出具的工作情况说明是否调取；涉案公司的工商档案材料、涉案事业单位的统一社会信用代码证书是否调取；复印件书证上的印章，以及证据来源、提供人和调取人的信息是否完整规范；外文、少数民族语言的材料是否翻译成中文，翻译机构、翻译人员的资质材料是否完备；证人已死亡或其他原因无法到案提供证言的，是否有相应的材料证明；案件事实涉及特定关系人、公司实际控制人、挂靠关系的，是否有相关公司出具的书证、银行流水、内部协议等相应证据证实；涉案外币的汇率是否调取，汇率换算基准日、换算金额是否准确；应当调取的被调查人、重要证人的出行记录、出入境记录是否规范调取；书证与其他证据之间是否矛盾。
（3）物证。包括：是否存在应调取而未调取的情况；未扣押到案的物证，是否已封存及作相应的情况说明；涉案物品购置、转移、交易等相应记录是否调取，对真伪、价值不明的物品，是否按规定进行了真伪鉴定、价格认证；涉案房产购置、流转的相应记录是否调取，是否进行了查封、价格认证；物品照片是否与查封、扣押清单一致；物证与其他证据之间是否矛盾。
（4）鉴定意见。包括：相关物品是否需要进行材质等鉴定；鉴定的物品与扣押的物品是否一致；鉴定、价格认证的基准日是否准确；鉴定意见上鉴定机构印章、鉴定人员签名是否规范；鉴定机构、鉴定人员是否具有法定的鉴定资质，相应的资质材料是否完备；鉴定意见是否存在依据不充分、标准不清晰、结论不明确、分歧意见未说明等问题；鉴定意见是否向被调查人、行贿人等相关涉案人员及时、全面、规范地进行了告知。
（5）视听资料、电子数据。重点审核此类证据是否符合最高人民法院、最高人民检察院、公安部《关于办理刑事案件收集提取和审查判断电子数据若干问题的规定》要求。尤其需要关注应当根据技术调查调取的材料，是否未按程序报批，以行为人主动上交为由刻意规避技术调查措施；此类证据是否系复制件，是否连贯清晰，是否存在伪造、变造可能等。
（6）调查措施手续。包括：调查措施的使用是否报批，程序是否合规规范，手续是否全部人卷，如是否规范告知谈话对象权利义务，是否留存身份证复印件等；《调取证据通知书》《调取证据清单》填写的内容与所调的书证、物证是否相符、是否超越职权或范围：搜查笔录中记录物品、文件的位置是否具体明确；扣押清单中物品、文件的数量、特征描述是否准确，照片是否与扣押清单一致；见证人是否适格且相应的身份信息材料是否齐全并附卷，没有见证人的是否出具情况说明人卷；冻结金融资产的数额是否确切；追缴、处理涉案款物的手续是否规范、完备。
533.实践中，对于证据的审核有哪些常见问题？
（1）文书使用不规范。主要表现在文书填写不完整，如调取大量书证，只有调取证据通知书，未附调取证据清单；扣押文书没有附扣押物品清单等；文书使用错乱，如查询银行不按规定使用查询通知书，错误使用调取证据通知书，对被逮捕、在监狱服刑的谈话对象仍使用询问通知书等。
（2）笔录制作不规范。在审核笔录过程中，要注意笔录的用语符合语境、对象身份、语法规则；避免出现指供诱供情况，比如，在没有之前其他笔录铺垫的情况下出现“你说说收受贿赂的事实”类似“开门见山”式讯问和记录方式。在多份笔录中，防止简单的复制粘贴，甚至出现错别字、标点符号完全一致的现象。
（3）书证调取不充分。具体表现为，不重视赃款来源和去向，简单用备用金模糊化处理，但未调取同期现金流水证明备用金取现现象。特别是涉及大额现金贿送的，要调取现金支取、报销的相关记录或凭证，注意是单次还是多次；涉及公职人员行贿时，其贿送款物是不是其合法工资收入，还是违纪违法所得，要核实清楚。对涉及公司、单位有关职工送钱的，注意核实单位行贿还是个人行贿，从行贿人主观故意、决策过程、行贿款来源、行贿利益所得等方面综合固定证据。
对可以从多个渠道调取的关键书证，建议尽可能从政府部门、银行等公信力较高的单位调取。在尽量收集直接证据基础上，兼顾间接证据，尤其可以通过出行记录印证特殊的受贿地点等关键证据，防止反证。如被调查人在外地收受财物，应注意收集被调查人、行贿人等相关人员乘坐飞机、火车等出行或宾馆人住记录。此外，贿款来源的证据是证明案件事实的关键证据。
534.纪检监察机关审查调查收集、鉴别和使用证据的基本要求是什么？
收集、鉴别和使用证据必须实事求是，一切从客观实际出发，不得带框框、主观臆断、偏听偏信；必须尊重党员的民主权利和公民的合法权利。任何党员和群众都有向党组织提供自己所知道的案情的义务。
（1）收集证据的具体要求。要严格依规依纪依法，严禁以威胁、引诱、欺骗以及其他违规违纪违法方式收集证据；严禁隐匿、损毁、篡改、伪造证据。
调查取证应当收集原物原件，逐件清点编号，现场登记，由在场人员签字盖章，原物不便搬运、保存或者取得原件确有困难的，可以将原物封存并拍照录像或者调取原件副本、复印件。
（2）鉴别和使用证据。纪检监察机关认定案件事实应当以证据为根据，全面、客观地收集、固定被调查人有无违法犯罪以及情节轻重的各种证据，形成相互印证、完整稳定的证据链。
只有被调查人陈述或者供述，没有其他证据的，不能认定案件事实；没有被调查人陈述或者供述，证据符合党纪条规和法律规定标准的，可以认定案件事实。
证据必须经过查证属实，才能作为定案的根据。审查认定证据，应当结合案件的具体情况，从证据与待证事实的关联程度、各证据之间的联系、是否依照法定程序收集等方面进行综合判断。
535.职务违法案件证据标准是什么？
监察机关调查终结的职务违法案件，应当事实清楚、证据确凿。证据确凿，应当符合下列条件：
（1）定性处置的事实都有证据证实。
（2）定案证据真实、合法。
（3）据以定案的证据之间不存在无法排除的矛盾。
（4）综合全案证据，所认定事实清晰且令人信服。“事实清晰”指认定的每一起事实、情节等都有两个及以上独立来源的证据予以证实，印证相关行为发生的时间、地点、经过、后果、责任、因果关系等构成要素。“令人信服”主要指认定的事实让人相信、令人服气，对应相关辩解和疑点，仍符合日常逻辑和生活经验等法则，达到高度盖然性和可信度。

536.职务犯罪案件证据标准是什么？
监察机关调查终结的职务犯罪案件，与刑事审判标准完全一致，应当事实清楚，证据确实、充分。证据确实、充分，应当符合下列条件：
（1）定罪量刑的事实都有证据证明。
（2）据以定案的证据均经法定程序查证属实。
（3）综合全案证据，对所认定事实已排除合理怀疑。涉嫌职务犯罪证据标准最高，要求对影响案件事实、定性等认定的相关证据及背景因素均已排除合理怀疑，能够确定无疑认定行为人相关涉嫌犯罪的事实和情节。
证据不足的，不得移送人民检察院审查起诉。
537.非法方法收集的证据包括哪些？
非法方法收集的证据，主要包括以暴力、威胁、引诱、欺骗以及非法限制人身自由等非法方法收集的证据，严禁侮辱、打骂、虐待、体罚或者变相体罚被调查人、涉案人员和证人。
538.如何处理非法方法收集的证据？
（1）言词证据依法排除。对于调查人员采用暴力、威胁以及非法限制人身自由等非法方法收集的被调查人供述、证人证言、被害人陈述，应当依法予以排除。所谓暴力的方法，是指采用殴打、违法使用戒具等方法或者变相肉刑的恶劣手段，使人遭受难以忍受的痛苦而违背意愿作出供述、证言、陈述；威胁的方法，是指采用以暴力或者严重损害本人及其近亲属合法权益等进行威胁的方法，使人遭受难以忍受的痛苦而违背意愿作出供述、证言、陈述。
（2）物证、书证有条件排除。收集物证、书证不符合法定程序，可能严重影响案件公正处理的，应当予以补正或者作出合理解释：不能补正或者作出合理解释的，对该证据应当予以排除。主要考虑与言词证据相比，物证、书证证明效力的稳定性，且“一刀切”排除后，物证、书证具有唯一性，客观上可能无法重新取证，可能导致证据链条无法复原。
539.对非法方法收集的证据，具体审核程序是什么？
（1）关于排非责任部门和启动。证据是案件质量的基础，排除非法证据要求贯穿于审查调查工作全过程和各方面。纪检监察机关监督检查、调查、案件审理、案件监督管理等部门发现纪检监察人员在办理案件中，发现可能存在以非法方法收集证据情形的，应当依据职责进行调查核实。对于被调查人控告、举报调查人员采用非法方法收集证据，并提供涉嫌非法取证的人员、时间、地点、方式和内容等材料或者线索的，应当受理并进行审核。根据现有材料无法证明证据收集合法性的，应当进行调查核实。
（2）关于调查核实。经调查核实，确认或者不能排除以非法方法收集证据的，对有关证据依法予以排除，不得作为案件定性处置、移送审查起诉的依据。认定审查调查人员非法取证的，应当依法处理，另行指派审查调查人员重新调查取证。
（3）上下级纪检监察机关关于排非衔接。上级纪检监察机关接到对下级纪检监察机关调查人员采用非法方法收集证据的控告、举报，根据工作需要，可以直接进行调查核实，也可以交由下级纪检监察机关调查核实。交由下级纪检监察机关调查核实的，下级纪检监察机关应当及时将调查结果报告上级纪检监察机关。
需要指出的是，在违纪案件中也要重视排非，不限于移送检察机关的职务犯罪案件。
540.如何交接收集的证据材料？
对收集的证据材料及扣押的财物应当妥善保管，严格履行交接、调用手续，定期对账核实，不得违规使用、调换、损毁或者自行处理。
541.行政执法机关收集的证据能否作为纪检监察证据使用？
对于行政执法机关收集的证据，应当区分证据种类分类处理：
（1）物证等。监察机关对行政机关在行政执法和查办案件中收集的物证、书证、视听资料、电子数据，勘验、检查等笔录，以及鉴定意见等证据材料，经审查符合法定要求的，可以作为证据使用。主要考虑到此类证据客观性较强，不易伪造或变动。
（2）言词证据等。对行政执法机关收集的言词证据，原则上要重新取证。主要考虑言词证据受环境、情绪、利害关系等影响较大，重新取证可强化内心确认。
此外，根据法律、行政法规规定行使国家行政管理职权的组织，如根据《中华人民共和国人民银行法》《中华人民共和国银行业监督管理法》《中华人民共和国保险法》《中华人民共和国证券法》等法律规定和国家关于金融体制改革的方案，国家成立了银行业监督管理机构、证券监督管理机构、保险监督管理机构等负责对银行业金融机构、证券业、期货业、保险业等实施专业化管理，此类组织在行政执法和查办案件中收集的证据材料，视为行政机关收集的证据材料。
542.司法机关在刑事诉讼中收集的证据能否作为纪检监察证据使用？
纪检监察机关对人民法院、人民检察院、公安机关、国家安全机关等在刑事诉讼中收集的物证、书证、视听资料、电子数据，勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录，以及鉴定意见等证据材料，经审查符合法定要求的，可以作为证据使用。
监察机关办理职务违法案件，对于人民法院生效刑事判决、裁定和人民检察院不起诉决定采信的证据材料，可以直接作为证据使用。

543.立案后，审查调查期限是多久？
区分是否采取留置措施，不同案件的审查调查期限主要包括3种情形：
（1）未被采取留置措施的案件，应当在立案后1年以内作出处理决定。
（2）被采取留置措施的案件，应当在留置期满前1个月完成审查调查工作。
（3）被解除留置措施的案件，应当在解除留置措施后1年以内作出处理决定。案情重大复杂的案件，经上一级纪检监察机关批准，可以适当延长，但延长期限不得超过6个月。按最长留置期限6个月计算，此类案件最长审查调查期限为2年（留置6个月，期满解除后1年内作出处理决定，报批后最长延长6个月）。
此外，被审查调查人在纪检监察机关立案审查调查以后逃匿的，审查调查期限自被审查调查人到案之日起重新计算。
544.审查调查方案如何报批？
对涉嫌严重违纪或者职务违法、职务犯罪人员立案审查调查，纪检监察机关主要负责人应当主持召开由纪检监察机关相关负责人参加的专题会议，研究批准审查调查方案。

545.审查调查组和审查调查谈话等方案如何报批？
（1）集体研究。监督检查、审查调查部门主要负责人组织研究提出审查调查谈话方案、外查方案和处置意见建议，审批一般信息查询，对调查取证审核把关。
（2）报请委领导审批。纪检监察机关相关负责人批准成立审查调查组，确定审查调查谈话方案、外查方案，审批重要信息查询、涉案财物查扣等事项。
546.审查调查工作中应当如何落实请示报告制度？
（1）审查调查人员在调查工作期间，未经批准不得单独接触任何涉案人员及其特定关系人，不得擅自采取审查调查措施。
（2）审查调查组组长应当严格执行审查调查方案，不得擅自更改，不得随意扩大调查范围、变更调查对象和事项，对重要事项应当及时请示报告：以书面形式报告审查调查进展情况，遇有重要事项及时请示。
547.违纪违法事实材料主要包括哪些内容？
违纪违法事实材料主要分为以下几个部分：
（1）标题。一般表述为××（同志，非开除党籍的）（严重，拟给予撤销党内职务及以上处分的）违纪违法事实材料。
（2）导语。主要为被审查调查人简历。如将多个事实分批见面的，在第一份违纪违法事实材料上详细列明简历即可，在后续见面材料中简历部分注明“审查调查人简历同违纪违法事实材料（一）”。
（3）违纪违法事实及定性。围绕违纪违法构成要素详细叙述，注明每一个违纪违法行为的具体性质及违反的具体党纪条规。如对条规把握不准的，可笼统表述为违反廉洁纪律等。此外，拟作为违纪违法情节、但不构成违纪违法行为的行为，也可予以见面。
（4）落款。落款为××审查调查组（专案组）及时间（具体到日，一般为见面时间）。
548.如何将违纪违法事实材料与被审查调查人见面？
违纪违法事实见面，即审查调查组应当将审查调查认定的涉嫌违纪、违法犯罪事实形成书面材料，交给被审查调查人核对，听取其意见。实践中，需要注意以下几点：
（1）准确把握见面程序的重要意义。违纪违法事实材料必须与被审查调查人本人见面，听取本人说明情况和申辩，这是党章第四十三条、《中华人民共和国公职人员政务处分法》第四十三条和《中华人民共和国监察法实施条例》第一百八十七条作出的明确规定，也是保障被审查调查人权利的重要体现和保证案件质量的重要措施。从执纪执法实践看，违纪违法事实材料是审查调查组在调查取证过程中形成的重要的阶段性结论，也是审理部门认定违纪违法事实的重要依据。
（2）关于见面时机问题。依据现有规定，违纪违法事实材料见面工作应在案件审查调查阶段完成。实践中，对于见面具体时机的把握并不一致。有的在违纪违法事实初步查清后即开展见面工作，有的在违纪违法事实基本查清、商请审理部门提前介入审理后见面，还有的在正式移送审理前见面。考虑到违纪违法事实材料见面工作是对被审查调查人权利的重要保障，违纪违法事实材料的起草应当建立在认真审查和分析所收集的证据材料的基础上，体现审查调查部门对所认定的违纪违法事实的审慎把握，如果见面时机过早，很可能因最终认定的违纪违法事实发生变化而导致见面工作出现反复。因此，一般可在案件审查调查工作结束、正式移送审理前开展见面工作。此外，基于生效刑事判决对被审查调查人给予党纪政务处分，鉴于相关违纪违法事实已被司法认定，因此不进行违纪事实见面亦不影响对被审查调查人的权利保障，故根据生效刑事判决给予党纪处分不需要进行违纪违法事实见面。
（3）关于违纪违法事实的归类问题。实践中，违纪违法事实材料有的采取“一事一见”，即每一个违纪违法问题形成一份材料与被审查调查人见面；有的采取“一类一见”，即按《中国共产党纪律处分条例》分则规定的六项纪律和“违反中央八项规定精神”“违反国家法律法规规定”“涉嫌职务犯罪”等大类，将同类性质的违纪违法问题形成一份材料与被审查调查人见面；还有的“全部打包”，将全部违纪违法问题汇总形成一份材料与被审查调查人见面。目前，实践中较多地采取“一事一见”的方式。实践中，被审查调查人的违纪违法问题及行为种类往往较多，按照以往“一事一见”的方式制作的违纪违法事实材料，篇幅普遍较长，有的多达数十页，既不便于被审查调查人充分表达申辩意见，保障其合法权利，也会导致审理报告等呈报材料的附件过多，不便于阅读和讨论研究。因此，违纪违法事实材料见面时，一般可采取“一类一见”的方式；违纪违法问题种类较为单一的，也可以采取“一事一见”或者“全部打包”的方式进行见面。
（4）关于被审查调查人签写意见的规范问题。依据相关规定，被审查调查人应在违纪违法事实材料上签写意见。实践中，被审查调查人签写的意见很不统一。如有的签署“无异议”，有的签署“同意”，有的签署“属实”，有的甚至在违纪违法事实材料上前后签署的意见不一致。如果被审查调查人签署意见不规范、意思表达模糊，可能直接影响违纪违法事实材料的效力，乃至影响整个审查调查工作的质量。因此，被审查调查人对违纪事实无不同意见的，审查调查组应督促其在每份违纪违法事实材料上签写“以上事实属实，同意”的意见。
（5）关于被审查调查人有不同意见或提出辩解时的处理程序问题。违纪违法事实材料见面工作，体现了对被审查调查人权利的充分保障。实践中，有的地方对被审查调查人提出的不同意见或辩解重视不够、处理不规范，未按规定作延伸调查或说明，而是将这些违纪违法事实材料连同被审查调查人签写的意见原样移送审理，直接影响了对相关违纪违法事实的认定。《中华人民共和国监察法实施条例》第一百八十七条第一款规定，“对被调查人签署不同意见或者拒不签署意见的，调查组应当作出说明或者注明情况。对被调查人提出申辩的事实、理由和证据应当进行核实，成立的予以采纳”。据此，被审查调查人有不同意见或提出辩解时，审查调查组应当认真听取并及时研究，按规定写出说明，必要时还应作补充调查或重新调查。同时根据需要，重新就该违纪违法问题单独形成违纪违法事实材料与被审查调查人见面，不再归入其他同类性质的违纪违法事实材料。移送审理时，应将被审查调查人对违纪违法事实材料的意见或辩解、审查调查组的说明、见面时的谈话笔录或工作记录等材料一并移送。
（6）关于审理阶段认定违纪违法事实发生变化是否重新见面的问题。实践中，审理部门发现审查调查报告拟认定的违纪违法事实与经审理认定的违纪违法事实存在变化的，是否需要重新见面，各地把握标准尚不统一。对此，应区别不同情况处理：审理阶段增加认定违纪违法事实的，需要就新增的违纪违法事实由审查调查组进行补充见面：审理阶段减少认定违纪违法事实的，因经审理认定的违纪违法事实已完全包含在原违纪违法事实材料中，且已由被审查调查人签字认可，不需要重新见面。如审理阶段增加、减少或者调整认定违纪违法事实后，内容变化较大的，也可以由审查调查组重新进行见面。
（7）关于违纪违法事实材料作为有关审查调查文书附件的问题。违纪违法事实材料作为审核认定违纪违法事实的重要措施，是保证案件质量的重要因素。中央纪委明确要求，要突出执纪监督的特点和重点，体现执纪审查的政治性，“审查和审理报告不仅要列明违纪事实，还要反映其对所犯错误的认识，附上忏悔录和违纪事实见面材料”。根据相关规定，报送同级党委的请示、审理报告应当附被审查调查人的简历、违法事实材料、《起诉意见书》等。为落实上述规定，各级纪检监察机关在报送同级党委的请示、审理报告中，应统一将被审查调查人的违纪违法事实材料附后，便于领导审议时掌握了解情况。
（8）特殊案件见面程序。调查组对于立案调查的涉嫌行贿犯罪、介绍贿赂犯罪或者共同职务犯罪的涉案人员以及党外干部违法行为，在查明其涉嫌违法犯罪问题后，依照前述规定办理。
对于对立案和移送审理一并报批的案件，应当在报批前履行事实程序。
549.审查调查报告的基本结构和具体要求是什么？
（1）集体讨论。审查调查组在审查调查工作结束后应当集体讨论，形成审查调查报告。
（2）规范结构。①问题线索来源、领导指示要求、审查调查依据、审查调查过程简况；②被审查调查人基本情况；③主要违纪违法事实，按照违纪、职务违法、涉嫌职务犯罪的顺序表述事实与情节，注意详略得当：④涉案财物：扣押、查封、冻结和追缴涉案财物情况，违纪违法行为获得的非财产性利益的处理情况，如资格、资质、学历、学位、荣誉、职务职级等；⑤被审查调查人的态度和认识：到案之初的态度、思想转变过程、认错悔错情况等；⑥审查调查部门意见，包括被审查调查人违纪违法事实的严重程度，党规党纪和法律依据，对被审查调查人或者涉案人所具有的从宽处罚法定情形和从严把握情形、是否建议从宽处罚的意见和理由，对被审查调查人的具体处理意见（如移送审理、“双开”、移送司法）、对涉案款物的处理意见、对涉案人员的处理意见、以案促改的意见。
如果被审查调查人系各级党代表、各级党的委员会委员或候补委员，各级纪委委员，在审查调查部门意见部分应明确提出是否终止其党代会代表资格、罢免其党委委员或候补委员、纪委委员职务的处理意见。
审查调查报告由审查调查组组长以及有关人员签名（落款时间具体到日，一般为审查调查报告集体研究后定稿时间）。其中涉案人员处理可单独形成报告或者在审查调查报告中明确处理建议和具体理由。
此外，对审查调查过程中发现的重要问题和形成的意见建议，应当形成专题报告。
550.《起诉建议书》主要内容包括什么？
调查组对被调查人涉嫌职务犯罪拟依法移送人民检察院审查起诉的，应当起草《起诉建议书》。《起诉建议书》应当载明被调查人基本情况，调查简况，采取留置措施的时间，涉嫌职务犯罪事实以及证据，被调查人从重、从轻、减轻等情节，提出对被调查人起诉的理由和法律依据，采取强制措施的建议，并注明移送案卷数及涉案财物等内容。其中，涉嫌职务犯罪事实相关内容表述尽量全面详细，可按涉案数额排序，逐笔按犯罪构成要件表述职务犯罪行为的具体事实、情节。
551.到案经过材料的主要内容和具体要求是什么？
调查组应当形成被调查人到案经过和量刑情节方面的材料，包括案件来源、到案经过，自动投案、如实供述、立功等量刑情节，认罪悔罪态度、退赃、避免和减少损害结果发生等方面的情况说明和相关材料。被检举揭发的问题已被立案、查破，者刑事强制措施、起诉或者审判的，关法律文书。被检举揭发人已被采取调查措施或还应当附拘留、逮捕、判决书等有关法律文书。
552.到案经过暨量刑情节说明主要包括哪些内容？
到案经过暨量刑情节说明关系到检察机关后续是否提出从宽处罚等重要依据，基本结构包括案件来源、到案经过，自动投案、如实供述、立功等量刑情节，认罪悔罪态度、退赃、避免和减少损害结果发生等方面的情况说明和相关材料。被检举揭发的问题已被立案、查破，被检举揭发人已被采取调查措施或者刑事强制措施、起诉或者审判的，还应当附有关法律文书。
553.忏悔反思材料包括哪些内容？
依照《中国共产党党内监督条例》第三十二条和《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第四十四条等规定，纪检监察机关应当查清违纪违法事实，让被审查调查人从学习党章人手，从理想信念宗旨、党性原则、作风纪律等方面检查剖析自己，结合自己的具体违纪违法问题，写明自己的思想认识情况。
554.忏悔反思材料属于证据材料吗？
依照《中国共产党党内监督条例》第三十二条和《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第四十四条等规定，纪检监察机关在审查调查过程中，督促被审查调查人检查剖析自己并写出忏悔反思材料的，应当由被审查调查人亲笔写出后逐页签名、捺指印，并提交审查调查组。若被审查调查人写出的忏悔反思材料能够证实其具体违纪违法问题的，应当归入案卷中作为证据使用；若被审查调查人写出的忏悔反思材料仅是其忏悔反思情况，对其具体违纪违法问题没有证明作用的，则不属于证据材料。
555.审查调查终结后如何规范组卷？
依照《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第五十二条等规定，审查调查全过程形成的材料应当案结卷成、事毕归档。审查调查结束后，审查调查部门应当根据问题性质，分别整理形成违纪违法问题卷和职务犯罪调查卷，其中：
（1）违纪违法问题卷主要是违反党的六项纪律、违反中央八项规定精神等问题的审查调查证据材料、综合材料和报请领导审批的内部审批文件等，这些案卷材料不需要移送检察机关，立卷归档要求仍按照现有做法办理。
（2）职务犯罪调查卷主要是涉嫌职务犯罪问题的监察文书、证据材料，包括监察文书卷、监察证据卷（含主体身份卷）两部分，这些案卷材料需要移送检察机关。
关于监察文书卷，主要是程序性文书等材料，具体包括《立案决定书》、《立案通知书》、《留置决定书》、《留置通知书》（含单位和家属）、《延长留置时间决定书》、《委托调查函》（委托下级监察机关协助采取调查措施）；《谈话通知书》（未被限制人身自由的被调查人首次谈话时出具）、《讯问通知书》（未被限制人身自由的被调查人首次讯问时出具）、《被调查人权利义务告知书》。《采取限制出境措施决定书》（附《边控对象通知书》或者《法定不批准出境人员通报备案通知书》），《通缉决定书》，案发经过及被调查人量刑情节方面的情况说明等。若证人较多的，可将《询问通知书》（未被限制人身自由的证人首次询问时出具）、《证人权利义务告知书》、证人居民身份证复印件或者《干部任免审批表》一同归入监察文书卷；若证人较少的，可以分别归入对应的犯罪事实卷。
关于监察证据卷，分为：①主体身份卷，包括被调查人自然身份、职务身份及职责的证据材料。其中自然身份的证据材料主要是指被调查人户籍地派出所出具的户籍证明材料（附被调查人照片及同户家庭成员情况，需加盖派出所户籍专用证明章）和常住人口登记表；职务身份及职责的证据材料主要是指从组织人事部门提取的被调查人干部档案材料、《干部任免审批表》、任免文件、职责分工证明文件等。被调查人出入境记录、因公出国任务批件等综合证据材料可一并归入主体身份卷，涉及具体犯罪事实的可复印后同时归人相应犯罪事实卷，并注明原件所在卷宗。②犯罪事实卷，案件系单人多起事实的，需按照涉及每一个犯罪问题的事实装订，证明同一事实的证据装订在一起；同起事实的证据按照证据种类装订，即被调查人供述和辩解及亲笔供词，证人证言及亲笔证词，物证，书证，视听资料，电子数据，鉴定意见及委托鉴定书、鉴定意见告知书，勘验检查、搜查笔录等。其中，物证、书证对应的《查封、扣押通知书》、清单或者提取笔录一并装订；对未被留置、羁押的证人第一次询问时出具的《询问通知书》及《证人权利义务告知书》如未单独归人监察文书卷的，可与第一次《询问笔录》一并装订；鉴定意见所涉真伪、质量等检验、检测报告及对应的《委托鉴定书》一并装订。如每本卷宗中涉及多人、多起情形的，在各起事实证据材料之间用隔页纸加以区分，并注明系被调查人×××问题证据材料（不编页码）。③涉案财物卷，涉及涉案财物的搜查、查封、扣押、冻结、查询等相关文书及《搜查笔录》，提取笔录、《查封／扣押财物、文件清单》，物证照片，《调取证据清单》等。涉及相关涉案财物产权的书证材料、《询问笔录》、《讯问笔录》等。明确属于某一犯罪问题所涉物证、书证的《查封、扣押通知书》及清单，复印后同时归人该起犯罪问题证据卷。④保密卷，案件涉及保密材料的，可单独形成保密卷。
556.移送审理需要具备什么条件？
依照《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第五十一条、第五十二条等规定，纪检监察机关审查调查部门在审查调查结束后，将案件移送本机关案件审理部门审理需具备以下条件：（1）违纪违法事实材料已与被审查调查人见面核对，并由被审查调查人在该违纪违法事实材料上签署意见，对签署不同意见或者拒不签署意见的，审查调查组应当作出说明或者注明情况。（2）审查调查组经集体讨论已形成审查调查报告，并由审查调查组组长以及有关人员签名。（3）被审查调查人已亲笔写出忏悔反思材料，并形成忏悔反思材料的打印誊清稿由被审查调查人逐页签名、捺指印。（4）涉及涉案财物处理的已形成涉案财物报告。（5）案件材料已整理组卷，涉及职务犯罪问题的，已分别整理形成违纪违法问题卷和职务犯罪调查卷。（6）涉及职务犯罪问题的，已写出起诉建议书。（7）涉及职务犯罪问题的，已对涉案人员处置问题提出意见。（8）涉及职务犯罪问题的，已对本案是否存在可能引发炒作的涉案人员、单位、事实等敏感信息及时进行排查，对是否需要在检察机关审查起诉、法院审判期间采取保密措施（比如，起诉书／判决书作技术性模糊处理、与辩护律师签订保密协议，判决书一律不上网公布）提出意见。（9）涉及职务犯罪问题的，已对讯（询）问等同步录音录像材料进行自查，确保《讯（询）问笔录》与同步录音录像之间不存在实质性差异，并整理好同步录音录像材料。（10）审查调查报告以及忏悔反思材料，违纪违法事实材料，涉案财物报告、同步录音录像、起诉建议书等材料，应当按程序报纪检监察机关主要负责人批准后，连同全部证据和程序材料，依照规定移送审理。
557.涉案人员处理意见报告主要包括哪些内容？
涉案人员处理意见报告的内容，一般是根据主要涉案人员的涉案情况、行为性质、审查调查中的表现、处理理由及依据等情况，逐一提出处理意见。
558.敏感事项情况报告主要包括哪些内容？
敏感事项情况报告指在案件审查调查中发现的，需要提请领导或后续审理、司法机关等单位注意的，涉及案件处理、影响等重大事项。敏感事项情况报告应当实事求是、依法合规，不得以敏感为由影响案件的公正处理。
559.对案件移送审理的基本要求是什么？
（1）相关材料报批。经审查调查认为被审查调查人构成职务违法或者职务犯罪的，应当区分不同情况提出相应处理意见，按程序报纪检监察机关主要负责人批准，将审查调查报告以及忏悔反思材料、职务违法或者职务犯罪事实材料、涉案财物报告、涉案人员处理意见等材料，连同全部证据和文书手续移送审理。
（2）整理材料移送审理。对涉嫌职务犯罪的案件材料应当按照刑事诉讼要求单独立卷，与《起诉建议书》、涉案财物报告、同步录音录像资料及其自查报告等材料一并移送审理。调查全过程形成的材料应当案结卷成、事毕归档。
560.审查调查工作结束后如何规范组卷？
一般以“一事一类”组卷，做到材料齐全、规范排序，一一对应、相互印证。如对于职务犯罪案件的组卷，应严格按照《国家监察委员会移送最高人民检察院职务犯罪案件证据收集审查基本要求与案件材料移送清单》有关卷宗装订规定和档案室有关要求执行。其中，为便于审理和检察机关审查、准确认定事实，建议将相关出行证明、出入境记录等书证、鉴定意见和鉴定意见告知书等证据材料装入证明该起事实的卷宗里，外币汇率按要求提取后建议放人收受该笔外汇贿赂的相应卷宗，并由案件承办部门附认定折算日的具体说明。
（1）全面整理材料，明确人卷材料的范围。审查调查部门在初核、立案、审查调查过程中以及案件结束后形成的与案件相关、具有查考和利用价值的所有材料，都应归人审查调查卷宗。入卷材料的载体包括纸质、光盘等。重复的文件材料、无长期查考利用价值的事务性和临时性文件材料、未经会议讨论或领导审阅签发的未生效文电及草稿、从正式文电上摘录的非证明性材料、为供一般性工作参考从各方面收集的文件资料，以及涉及他人重大问题线索等材料，不宜归入审查调查卷宗。
（2）违纪违法卷的组卷顺序。
①主卷。主要包括审查调查依据；被审查调查人主体身份材料；初核、立案审查（调查）、采取留置、技术调查、限制出境措施材料；进展情况报告、审查调查报告、违纪事实见面材料、忏悔录等；移送审理请示、审理报告、党纪政务处分材料、案件剖析报告；移送司法机关起诉和判决材料、新闻报道等。
②综合卷。主要包括审查调查组组织机构、借调人员、鉴定、保密协议、工作总结等；涉案人员留置、被采取强制措施材料；对涉案人员的技术调查、限制出境材料；提请电信、反洗钱、公安等部门查询信息的请示材料：其他对外协调、往来文书材料；涉案款物相关材料及照片；案情专报材料；其他信访举报及办理情况：被留置人员看护每日专报材料：被留置人员医护材料；涉案人员忏悔录等材料；其他综合性材料。
③证据卷。按照违反政治纪律、中央八项规定精神、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律依次排列。证据卷组卷基本原则是按人按事独立分卷，其中：单人单笔事实的，按照证据种类装订，被审查调查人供述及辩解、亲笔供词、证人证言、书证等独立成卷。单人多笔事实的，按照待证事实装订，证明同一笔事实的证据装订在一起，同笔事实的证据按照证据种类装订。多人多笔事实的，按照先人再事的方式装订。每册卷宗中涉及多人、多笔情形的，可在各笔事实证据材料之间用隔页纸加以区分。对比较复杂的案件，可在该笔事实证据材料前附证据情况说明，特别是数量较多的书证等材料，必要时注明证明目的，对书证中与案件事实紧密相关的部分予以规范标注。
④附卷。主要用于收存不宜放人前3种类型案卷，又具有一定保存参考价值的材料。包括：案件相关的历史材料，综合照片材料（反映审查调查过程且有必要归档的照片材料），有必要归档的、移送审理但未经认定的证据材料，其他有归档价值的材料。
⑤后续材料卷。案件结束后，尤其是移交机关档案处后形成的相关案卷材料，比如起诉、审判判决材料、相关涉案人处理材料等。此类材料也可以放人综合卷中。
（3）职务犯罪卷的组卷顺序。
①综合卷。主要是程序性文件，包括立案调查及留置相关手续材料；到案经过、敏感事项说明、涉案人员处理等材料；查封、扣押、鉴定、评估等相关文书材料；涉案财物相关材料（去向、追缴等）；外币汇率牌价；涉案人员户籍材料；与职务犯罪相关的处所地点、就诊住院等辅助性说明材料等。
②证据卷。包括主体身份材料；被审查调查人供述和辩解；证人证言、物证、书证、视听资料、电子数据、鉴定意见；勘验、检查、搜查笔录等。组卷要求与违纪违法证据卷的组卷要求一致。
审查调查终结后，被审查调查人既构成违纪违法，又涉嫌职务犯罪的，承办部门将纪委的《立案决定书》归人违纪违法事实案卷，将监委《立案决定书》归人职务犯罪调查案卷。被审查调查人仅构成违纪违法，不涉嫌职务犯罪的，承办部门将纪委《立案决定书》和监委《立案决定书》一并归人违纪违法事实案卷。
（4）案卷的装订要求。
①证据卷中每笔事实的证据顺序是言证在前，书证在后。
②卷内目录的标题准确、要素齐备（含职务、姓名、事由、证据名称等）。
③文件日期填写文件原始生成日期，不应填写调取日期。文件责任人填写原始制作者，不应填写取证单位。
④每卷独立标准流水页码，页码总数一般不超过200页。有内容的页面，用铅笔在页面的右上角标注页码。正反面均有内容的材料，正反面均应标注页码，反面页码标注在左上角。
⑤横向材料，一般页面上方订人装订线。
⑥不规则尺寸的纸质材料，如小于A4纸张的材料，粘到A4纸上人卷。大于A4纸张材料，页面右下方折叠并应便于展开。热敏纸、薄透纸张等易于破损的材料，规范粘贴到A4纸上再人卷。
⑦页面左侧2厘米装订，注意不要把材料内容订人装订线。订书钉、曲别针等金属物品，应予拆除。
⑧违纪违法卷中书籍、期刊、报纸等已正式装订的材料，无须拆分，单独成卷即可。职务犯罪卷在正式装订材料前，根据审查起诉的要求先行复制和扫描一整套移送起诉材料，再正式装订。
⑨书证、笔录等证据材料及有关手续材料，为便于阅卷，不同案卷均需装入的，复印后分别人卷。复印件及相应目录备注栏内注明原件位置。
561.派驻机构怎样启动问责程序？
派驻机构发现驻在单位党组（党委）管理的党组织和领导干部失职失责造成严重后果或者恶劣影响，需要进行问责调查的，应当报派驻机构主要负责人审批后，启动问责调查程序，可以以事立案，也可以以人立案。
派驻机构应当依规依纪依法开展问责调查，查明失职失责问题，按照管理权限作出问责决定，或者向有权作出问责决定的党组织（单位）提出问责建议。
562.审查调查部门如何做好以案促改工作？
审查调查部门要强化系统思维，着眼于“三不腐”，督促案发系统或单位党组的主体责任和作用，调动其积极性、主动性，帮助其汲取教训，堵塞漏洞，加强管理。
（1）撰写剖析报告。审查调查组要重点剖析违纪违法犯罪案件的特点，查摆政治生态存在的突出问题及其危害，从管党治党、落实“两个责任”、监督管理、制度建设等方面分析案发根源，在此基础上提出指导性、针对性、可操作性强的对策建议，帮助案发单位深刻剖析案发原因，总结案件教训，提出整改措施。剖析报告可以专门就查处的案例进行“个案剖析”，也可结合案发地区、系统或单位发生的类案进行“综合剖析”。
（2）督促召开专题民主生活会。会同相关监督检查部门督促指导案发系统或单位的党组织认真组织召开以案促改专题民主生活会，领导班子成员要重点围绕违纪违法犯罪案件，围绕发生的典型案件，结合自身和领导班子的实际，认真开展批评和自我批评。督促指导案发系统或单位将专题民主生活会情况和整改落实结果在本系统或单位一定范围内公开，接受干部群众的监督。
（3）督促案发单位开展警示教育。经报委领导同意，违纪违法犯罪案件的主要案情可以在案发系统或者单位一定范围内通报。要会同相关监督检查部门督促指导案发系统或单位的党组织根据通报情况，组织干部群众开展警示教育，举一反三，坚持以案明纪、以案明法，用身边事教育、提醒、警示身边人。
（4）撰写纪律检查建议、监察建议。纪律检查建议、监察建议和纪检监察建议是纪检监察机关依据党章党规党纪和法律规定.对监督检查、审查调查过程中发现的突出问题和薄弱环节，向有关党组织和单位提出的意见和建议。纪律检查建议、监察建议要全面深入总结案发单位存在的突出问题，分析其中的原因，提出具体的整改意见建议，供案发单位研究落实。纪检、监察建议要坚持问题导向和穿透性思维，把存在的问题和薄弱环节找准、找实、找透，分析原因要深刻，提出的意见建议要有建设性，不能“蜻蜓点水”或言之无物，具有较强针对性和可操作性，必要时可与案发单位或主管部门沟通，征求相关单位、专家及群众的意见，便于案发单位整改落实，要跟踪问效，要求案发单位上报整改落实的结果，防止虎头蛇尾、不了了之。
（5）督促案发单位开展专项整治等整改活动。督促指导监督案发系统或单位的党组织针对查摆剖析中发现的问题，特别是针对普遍性、突出问题开展专项整治整改，研究制定整改方案，突出整改重点，明确目标任务，建立整改台账，挂账督办，跟踪问责。
以案促改专项工作结束后，案发系统或单位党组织要形成专项工作报告，报承办案件的纪委监委相关审查调查部门及监督检查部门。审查调查部门及相关监督检查部门要加强督促检查，及时发现和解决工作中存在的问题，通过反馈、约谈、通报、问责等形式，推动以案促改工作切实落实到位。
563.审查调查部门如何召开案件总结会？
案件工作总结是案件审查调查工作结束阶段重要工作，起到总结经验、查摆不足、提振精神、继续前行的作用。实践中，审查调查工作全部结束、全体人员即将撤离前，报委领导同意后适时召开总结会。参加人员为审查调查组全体人员，可邀请委领导到会指导。工作总结会一般由审查调查组负责人作案件工作总结，也可请各小组组长发言，其他同志或成员代表交流审查调查工作心得。会后可形成会议情况书面报告报领导，可按规定存档。

四、涉案财物查核与处置
564.什么是涉案财物？
涉案财物是指纪检监察机关依纪依法采取查封、扣押（暂扣、封存）、冻结、调取等措施提取或者固定，以及从其他单位和个人接收的与案件有关的物品、文件和款项，包括违纪违法所得及其孳息、用于违纪违法的财物、非法持有的违禁品，以及其他与案件有关的财物及其孳息。
565.哪些财物属于涉案财物？
纪检监察机关审查调查中，应当准确把握涉案财物追缴范围。涉案财物主要包括违纪违法所得及其孳息、用于违纪违法的财物、非法持有的违禁品，以及其他与案件有关的财物及其孳息。其中：
（1）关于违纪违法所得及其孳息。主要是指被审查调查人通过违纪违法行为所直接或者间接取得的财物。其中，直接取得的财物即通常所说的赃款赃物，间接取得的财物是指赃款赃物所产生的收益，主要是孳息，也包括“射幸”活动（指偶然碰运气的“侥幸”行为）产生的收益，比如，用于购买彩票而中奖获得的收益等。孳息有两种类型，一种是天然孳息，是指依物的自然属性所产生的物；另一种为法定孳息，是指依一定的法律关系由原物所生的物，是原物的所有权人进行租赁、投资等特定的民事法律活动而应当获得的合法收益，比如，房屋出租所得的租金、依股本金所得的股息等。某项财物一旦为违法犯罪所得即形成赃款赃物，其后，该违法犯罪所得无论是天然孳息，还是法定孳息，无论是查封、扣押、冻结财产前的孳息，还是查封、扣押、冻结财产后产生的孳息，均应作为违法犯罪所得收益予以追缴。
对赃款赃物及其收益，纪检监察机关应一并追缴，其中被审查调查人将赃款赃物单独或者与其他合法财产共同投资或者置业，对因此形成的财产中与赃款赃物对应的份额及其收益，纪检监察机关应予追缴。比如，被审查调查人甲2010年8月以400万元的价格从某私营企业主开发的楼盘中购得当时市场价格为1000万元的房产1套，并利用职务便利为该私营企业主谋取利益，2018年7月1日甲被纪检监察机关立案审查调查。假如甲以明显低于市场价格的方式购得上述房产后，于2016年9月按照当时市场价格1800万元卖给善意第三人，则应当从甲处追缴款项为（1000-400）/1000x1800= 1080（万元），不能再查封该房产；假如2018年7月1日立案时该房产市场价格为2200万元，甲在案发前替善意第三人银行贷款提供担保，已将该房产抵押给某商业银行，一旦查封该房产，处置后首先要确保该商业银行作为抵押权人的权益，或者提前清偿银行贷款，或者向与该商业银行约定的第三人提存，相应违纪违法所得及其收益可能会追缴不到位，在此情况下，可以不查封该房产，而是从甲处追缴相应款项（ 1000 - 400） 11000×2200=1320 （万元）；假如立案后该房产仍在甲实际控制中，且没有产权限制，原则上应当查封该房产；假如甲案发前将该房产出租并获得租金共80万元，则应当从甲处追缴相应租金（1000-400）/1000x80= 48（万元）。假如该私营企业主出资280万元为甲装修该房产，若查封该房产的，鉴于装修已添附到该房产中，上述装修费280万元不再另行追缴。
又如，被审查调查人乙2012年12月收受某私营企业主用80万元购买的路虎汽车，并利用职务便利为该私营企业主谋取利益，2018年7 月1日乙被纪检监察机关立案审查调查。假如乙2015年6月将该汽车以50万元的价格卖给善意第三人，则应从乙处追缴款项为80万元，而不是50万元，且不能再查封或者扣押该汽车。假如立案后该汽车仍在乙实际控制下，一般应当首选从乙处追缴款项80万元；只有难以从乙处追缴到位的情况下，才考虑查封或者扣押该汽车后，委托价格认定机构对该汽车被查封或者扣押时的市场价格进行价格认定，确定其与80 万元的差额并从乙处予以追缴。
再如，被审查调查人丙2008年12月收受某私营企业主价值85万元的翡翠手镯一只，并利用职务便利为该私营企业主谋取利益，2018年7月1日丙被纪检监察机关立案审查调查。假如丙2014年9月将该手镯通过拍卖以42万元的价格卖给善意第三人，且未发现有拍卖无效的法定情形的，应从丙处追缴款项为42万元，而不是85万元，且不能再扣押该手镯。假如立案后该手镯仍在丙实际控制下，一般应当首选从丙处扣押该手镯，在此情况下，若扣押时该手镯的市场价格低于85万元的，亦不再追缴相应差额。
需要指出的是，与涉案汽车的市场价格主要受已使用时间、已行驶里程、使用状态等影响不同，手镯、字画等物品的市场价格主要取决于市场行情，而与个人持有时间长短、使用状况关联度不高，故手镯、字画等物品即使扣押时的市场价格低于被审查调查人收受时的市场价格的，亦不再追缴相应差额。
（2）关于用于违纪违法的财物。主要是指供被审查调查人进行违纪违法活动而使用的钱款和物品，这些钱款和物品必须与违纪违法行为具有紧密的直接联系，必须是直接用于实施违纪违法行为之物。
（3）关于非法持有的违禁品。主要是指国家规定限制生产、购买、运输和持有的枪支弹药、淫秽物品、假币、毒品等。
（4）关于其他与案件有关的财物及其孳息。一是被审查调查人承认系违纪违法所得，但因证据缺失等原因难以查清的财物，处理时可责成其本人写出书面说明材料并登记上交该部分财物。二是被审查调查人合法所有的财物中，需要先行查控预留给法院执行罚金、没收财产等财产刑的部分。三是其他可以证明违纪违法行为发生、违纪违法行为情节轻重的物品和文件。
需要指出的是，根据我国加入的《联合国反腐败公约》第三十一条和《联合国打击跨国有组织犯罪公约》第十二条关于等值没收的规定，本着任何人不得从犯罪和违法行为中获利的原则和公平正义的精神，对依法应当追缴、没收的财产无法找到、被他人善意取得、价值灭失或者与其他合法财产混合且不可分割的，可以追缴其他等值财产。
566.涉案财物查控处置遵循哪些原则?
依照《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第四十六条、第四十七条、第七十一条，《中国共产党纪律检查机关查办案件涉案款物管理暂行规定》第三条和《中华人民共和国监察法》第五条、第十八条、第二十三条、第二十五条、第四十一条、第六十五条等规定，纪检监察机关查控处置涉案财物应当依纪依法、准确及时、保管妥善、处置得当、手续完备；应当保障当事人的合法权益，为被审查调查人及其所扶养的亲属保留必需的生活费用和物品，减少对涉案单位正常办公、生产、经营等活动的影响，发现查控的财物与案件无关的应当及时解除查控措施并予以退还；涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私的财物，应当严格遵守有关保密规定；应当设立专用账户、专门场所，确定专门人员妥善保管涉案财物，严格履行交接、调取手续，定期对账核实，不得毁损或者用于其他目的，对价值不明物品应当及时鉴定并专门封存保管。
567.查控涉案财物是否需要调查其权属情况？
查控涉案财物时，应当调查其权属情况，确认是否属于违纪违法所得或者依法应当追缴的其他涉案财物。其中若涉案财物登记在第三人名下的，鉴于其与涉案财物处理存在利害关系，应当向其询问查证权属情况，有条件的可以由其写出亲笔证词。经查明与案件无关的，应当在查明后3日内解除查封、扣押、冻结，予以退还。
需要指出的是，对依法应当追缴、没收的财产无法找到、被他人善意取得、价值灭失或者与其他合法财产混合且不可分割，追缴其他等值财产的，也应当调查其权属情况，确认是否属于被审查调查人所有，以免损害善意第三人等案外人的财产权利。
568.涉案财物查控方式有哪些？
《中华人民共和国监察法》第十八条、第二十三条、第二十五条规定了对涉案财物的冻结、查封、扣押、调取等措施。《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第三十四条第一款、第四十六条、第四十七条、第四十八条规定了对涉案财物的调取、查封、扣押（暂扣、封存）、冻结措施。依照上述规定，涉案财物的查控方式主要是：
（1）立案前可采取的审查调查措施
主要包括：一是调取。是指纪检监察机关要求有关单位和个人提供用以证明被调查人是否存在违纪或者职务违法、职务犯罪以及情节轻重的财物、文件和电子数据等信息，并可根据需要拍照、录像、复印和复制。有关单位和个人拒绝提供的，可在立案后予以扣押、冻结，或者暂扣。二是接收。是指纪检监察机关对有关单位和个人在立案之前主动上交的涉案财物予以接收，并开具接收凭证。一般是开具《主动上交财物登记表》。立案后可予以扣押，或者暂扣。三是暂扣。是指纪检机关在初步核实阶段对被核查人及相关人员主动上交的财物暂时予以扣留，或者立案后对涉案财物暂时予以扣留。被核查人及相关人员不上交的，党纪立案后方可暂扣。
（2）立案后可采取的审查调查措施
除调取和暂扣外，主要包括：一是查封。是指监察机关对发现的可用以证明被调查人是否存在违法犯罪以及情节轻重的土地、房屋等不动产或者不宜移动的车辆、船舶、航空器以及其他大型机器、设备等特定动产予以封存。二是扣押。是指监察机关对发现的可用以证明被调查人是否存在违法犯罪以及情节轻重的财物、文件予以扣留、保管，主要适用于可移动的有形财物。三是冻结。是指监察机关对涉案单位和个人的存款、汇款、债券、股票、基金份额、股权等财产阻止变动。四是封存。是指纪检机关对发现的可用以证明被审查人是否存在违纪以及情节轻重的土地、房屋等不动产或者不宜移动的车辆、船舶、航空器以及其他大型机器、设备等特定动产查封并保存。五是登记保管。是指纪检监察机关对被留置人员随身携带的通信工具、货币等物品做好登记，并经被留置人员确认后妥善保管。若经查证发现属于涉案财物的，可予以扣押。
需要指出的是，查控涉案财物，应当为被审查调查人及其所扶养的亲属保留必需的生活费用和物品，减少对涉案单位正常办公、生产、经营等活动的影响。
569.个人或者单位主动投案时提交的涉案财物如何查控？
《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第三十四条第一款规定，在初步核实过程中“对被核查人及相关人员主动上交的财物，核查组应当予以暂扣”。但对尚未开展初步核实的如何办理没有规定。实践中，对个人或者单位在立案之前向纪检监察机关主动投案时携带涉案财物的，建议开具《主动上交财物登记表》予以接受，需要扣押的可待监察机关立案后办理。考虑到与检察机关之间的工作衔接，建议不采取由纪检机关暂扣的方式。
570.调查人员未携带《扣押通知书》的如何扣押涉案财物？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条、第四十一条等规定，监察机关调查人员在立案调查后，发现涉案财物需要迅即扣押，但未携带《扣押通知书》等监察文书，且涉案财物持有人拒绝交出应予扣押的财物的，可当场制作《扣押笔录》、扣押清单予以先行扣押，并尽快向涉案财物持有人出具《扣押通知书》，其中《扣押笔录》需交由涉案财物持有人当场核对确认并逐页签名、捺指印，扣押清单需交给涉案财物持有人l份；但若涉案财物持有人愿意配合交出的，也可当场制作提取笔录、提取清单，且不需要再向涉案财物持有人出具《扣押通知书》，其中提取笔录需交由涉案财物持有人当场核对确认并逐页签名、捺指印，提取清单需交给涉案财物持有人1份；对无法确定持有人的财物，或者持有人不在场的，调查人员应当在清单中记明，且不需再交由涉案财物持有人补充签名，但扣押时必须有见证人在场见证并全程录音录像，同时还要将《扣押通知书》、扣押清单送达未在场的持有人。
571.对被核查人及相关人员主动上交的财物可否查控？
《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第三十四条第一款规定，在初步核实过程中“对被核查人及相关人员主动上交的财物，核查组应当予以暂扣”。据此，在初步核实过程中，对被核查人及相关人员主动上交的财物，纪检机关可予以暂扣；但考虑到若系涉嫌职务犯罪案件调查终结后需移送检察机关审查起诉，其中监察机关《起诉意见书》需在随附的涉案财物清单中写明监察机关查封、扣押、冻结涉案财物情况，不宜同时再列举纪检机关暂扣涉案财物的情况，故实践中一般是通过开具《主动上交财物登记表》予以接受，不建议以纪检机关名义采取暂扣措施，立案后需要扣押的可以监察机关名义依法予以扣押。
572.监察机关对行政机关、司法机关随案移送的涉案财物如何查控？
行政机关、司法机关向监察机关移送涉嫌违法犯罪案件并随案移送涉案财物的，监察机关应当在立案后，要求该行政机关、司法机关移送已查封、扣押、冻结的涉案财物和涉案财物清单等，经审核无误后办理交接手续，接收案件的监察机关通常不需要再另行办理查封、扣押、冻结手续。需要指出的是，监察机关接收案件后，该行政机关、司法机关原查封、扣押、冻结期限届满，监察机关续行查封、扣押、冻结的顺位不变，即与该行政机关、司法机关原查封、扣押、冻结顺位相同。
关于查封、扣押、冻结的法律依据，行政机关依据的主要是《中华人民共和国行政强制法》，监察机关依据的主要是《中华人民共和国监察法》，司法机关依据的主要是《中华人民共和国刑事诉讼法》。需要指出的是，依照《中华人民共和国行政强制法》第二十五条、第三十二条规定，行政机关查封、扣押的期限除法律、行政法规另有规定外，不得超过60日；冻结的期限除法律另有规定外，不得超过60日，期限相应比监察机关、司法机关采取查封、扣押、冻结措施要短，故监察机关对行政机关随案移送的涉案财物在接收时要注意核对查封、扣押、冻结期限，并在期限届满前及时续行查封、扣押、冻结。
573.监察机关对其他监察机关随案移送的涉案财物如何查控？
监察机关受理其他监察机关移送的涉嫌违法犯罪案件及涉案财物的，应当在立案调查后，要求移送案件的监察机关移送已查封、扣押、冻结的涉案财物和涉案财物清单等，经审核无误后办理交接手续，接收案件的监察机关不需要再另行办理查封、扣押、冻结手续。需要指出的是，监察机关接收案件后，移送案件的监察机关原查封、扣押、冻结期限届满，接收案件的监察机关续行查封、扣押、冻结的顺位不变，即与移送案件的监察机关原查封、扣押、冻结顺位相同。
574.查询涉案财产由谁审批？
依照《中华人民共和国监察法》第二十三条、第二十五条等规定，监察机关查询涉案财产的审批权限为：（1）查询同级党委管理的正职领导干部财产，应当报监委主要负责人审批。（2）查询同级党委管理的副职领导干部财产，应当报监委分管领导审批。（3）查询同级党委管理的正职、副职领导以外的干部，同级党委管理的干部以外的人员，以及单位的财产，报承办的监督检查、审查调查部门主要负责人审批。（4）调取同级党委管理的干部的房产车辆信息，应当报监委分管领导审批。（5）调取同级党委管理的干部以外的人员、单位的房产车辆信息，报承办的监督检查、审查调查部门主要负责人审批。
 需要说明的是，监察机关查询涉案单位和个人的房产车辆信息的，应当使用《调取证据通知书》；查询涉案单位和个人的存款、汇款、债券、股票、基金份额等财产的，应当使用《协助查询财产通知书》。
575.如何查询涉案存款？
依照《中华人民共和国监察法》第二十三条规定，监察机关调查涉嫌贪污贿赂、失职渎职等严重职务违法或者职务犯罪，根据工作需要，可以查询涉案单位和个人的存款。查询涉案存款时，应当在《协助查询财产通知书》上写明查询理由系因“工作需要”或者“调查工作需要”，查询对象系某一个具体明确的涉案单位（写明单位全称、统一社会信用代码等信息）或者涉案人（写明个人身份证件号码信息）的存款，能够提供具体账号的可以在查询存款线索部分写明。涉案账户较多，需要银行业金融机构批量查询的，应当同时提供电子版查询清单。需要指出的是，一份文书只能查询一个单位或者一个涉案人的存款。
实践中，根据工作需要，监察机关通常在《协助查询财产通知书》送达银行业金融机构一联中，写明要求该银行业金融机构协助提供被查询单位或者个人开户销户信息，存款余额、交易日期、交易金额、交易方式、交易对手账户及身份等信息，电子银行信息，网银登录日志等信息，POS机商户、自动机具相关信息等，并根据查询结果和工作需要提供相应交易凭证复印件。为便于对存款信息进行分析筛选，通常可要求银行业金融机构提供电子版查询结果。
576.如何查询涉案股票、公司债券等证券？
依照《中华人民共和国监察法》第二十三条规定，监察机关调查涉嫌贪污贿赂、失职渎职等严重职务违法或者职务犯罪，根据工作需要，可以向证券登记结算机构（指中国证券登记结算有限责任公司及其分公司）或者证券公司等金融机构查询涉案单位和个人的股票、公司债券、存托凭证、证券投资基金份额等证券持有及变动等情况，必要时可提供电子版查询清单。需要指出的是，一份文书只能查询一个单位或者一个涉案人的股票、债券、基金份额等证券持有及变动等情况。
（1）向证券登记结算机构查询的，监察机关应当在《协助查询财产通知书》上写明查询理由系因“工作需要”或者“调查工作需要”，查询对象系某一个具体明确的涉案单位（写明单位全称、统一社会信用代码等信息）或者涉案人（写明个人身份证件号码信息）的证券持有及变动情况，能够提供具体账号的可以在查询证券线索部分写明。必要时，可通过中国证监会协调中证资本市场运行统计监测中心有限责任公司（公司住所地为北京市西城区金融大街26号4层南区）查询分析。
（2）向证券公司查询的，监察机关应当在《协助查询财产通知书》上写明查询理由系因“工作需要”或者“调查工作需要”，查询对象系某一个具体明确的涉案单位（写明单位全称、统一社会信用代码等信息）或者涉案人（写明个人身份证件号码信息）的资金账户及其对应的证券账户的余额及其变动情况，能够提供具体账号的可以在查询证券线索部分写明。
鉴于涉案单位或者涉案人股票、债券、基金份额等证券持有及变动情况通常交易次数较多，为便于对查询所获取的信息进行分析筛选，可要求证券登记结算机构或者证券公司提供电子版查询结果。
577.如何查询涉案保险产品？
依照《中华人民共和国监察法》第二十三条规定，监察机关调查涉嫌贪污贿赂、失职渎职等严重职务违法或者职务犯罪，根据工作需要，可以查询涉案单位和个人作为投保人、被保险人或者受益人所涉及的保险产品即保单信息。若已查明涉案单位和个人所涉保险公司的保险产品的，可向该保险公司查询；若尚需查明涉案单位和个人是否有作投保人、被保险人或者受益人所涉及的保险产品的，可先向中国银行保险监督管理委员会直接管理的中国银行保险信息技术管理有限公司（公司住所地为北京市石景山区实兴大街30号1号楼）查询，再向所涉保险公司进一步查询保单信息。
查询涉案单位和个人所涉保单信息时，应当在《协助查询财产通知书》上写明查询理由系因“工作需要”或者“调查工作需要”，查询对象系某一个具体明确的涉案单位（写明单位全称、统一社会信用代码等信息）或者涉案人（写明个人身份证件号码信息）作为投保人、被保险人或者受益人所涉保单信息。需要指出的是，一份文书只能查询一个单位或者一个涉案人作为投保人、被保险人或者受益人所涉保单信息。
实践中，根据工作需要，监察机关通常在《协助查询财产通知书》送达保险公司一联中，写明要求该保险公司协助提供被查询单位或者个人作为投保人、被保险人或者受益人所涉保单信息，包括险种名称、保险金额、投保人、被保险人、受益人、已给付保险金数额、缴费期限、保单现金价值、合同是否处于犹豫期内、人身保险合同是否处于观察期内等信息，险种系投资连结险或者万能险的还需提供账户资产状况及对账单等信息；同时，根据查询结果和工作需要提供相应保险合同、保险费支付凭证等材料复印件。为便于对保单信息进行分析筛选，通常可要求保险公司提供电子版查询结果。
578.如何查询涉案信托产品？
依照《中华人民共和国监察法》第二十三条规定，监察机关调查涉嫌贪污贿赂、失职渎职等严重职务违法或者职务犯罪，根据工作需要，可以查询涉案单位和个人作为委托人、受托人或者受益人所涉及的信托产品信息。若已查明涉案单位和个人所涉信托机构的信托产品的，可向该信托机构查询；若尚需查明涉案单位和个人是否有作为委托人、受托人或者受益人所涉及的信托产品的，可先向中国银行保险监督管理委员会直接管理的中国信托登记有限责任公司[公司住所地为中国（上海）自由贸易试验区浦明路868弄1号楼11-12层]查询，再向所涉信托机构进一步查询信托产品及其信托受益权信息。
查询涉案单位和个人所涉信托产品及其信托受益权信息时，应当在《协助查询财产通知书》上写明查询理由系因“工作需要”或者“调查工作需要”，查询对象系某一个具体明确的涉案单位（写明单位全称、统一社会信用代码等信息）或者涉案人（写明个人身份证件号码信息）作为委托人、受托人或者受益人所涉信托产品及其信托受益权信息。需要指出的是，一份文书只能查询一个单位或者一个涉案人作为委托人、受托人或者受益人所涉信托产品及其信托受益权信息。
实践中，根据工作需要，监察机关通常在《协助查询财产通知书》送达信托机构一联中，写明要求该信托机构协助提供被查询单位或者个人作为委托人、受托人或者受益人所涉信托产品及其信托受益权信息，包括信托产品名称、信托类别、信托目的、信托期限、信托当事人、信托财产、信托利益分配等信托产品及其受益权信息和变动情况；同时，根据查询结果和工作需要提供相应信托合同等材料复印件。为便于对信托产品及其受益权信息进行分析筛选，通常可要求信托机构提供电子版查询结果。
579.如何查询涉案银行理财产品？
依照《中华人民共和国监察法》第二十三条规定，监察机关调查涉嫌贪污贿赂、失职渎职等严重职务违法或者职务犯罪，根据工作需要，可以查询涉案单位和个人购买、持有的银行理财产品信息。若已查明涉案单位和个人购买、持有某一商业银行的银行理财产品的，可向该商业银行查询；若尚需查明涉案单位和个人是否购买、持有银行理财产品的，可先向银行业理财登记托管中心有限公司（公司住所地为北京市西城区月坛南街1号院5号楼12层）查询，再向所涉商业银行进一步查询购买、持有银行理财产品信息。
查询涉案单位和个人购买、持有银行理财产品信息时，应当在《协助查询财产通知书》第三联上写明查询理由系因“工作需要”或者“调查工作需要”，查询对象系某一个具体明确的涉案单位（写明单位全称、统一社会信用代码等信息）或者涉案人（写明个人身份证件号码信息）购买、持有银行理财产品信息，并由协助查询单位在《协助查询财产通知书》第四联（回执）上注明银行理财产品名称、种类（保本或者非保本）、编号／代码、数量／份额、发行人、到期日／开放日、产品对应的回款资金账户、产品状态（质押／冻结／其他担保／正常）、质押权人等信息，若系银行代销的理财产品的，需要注明银行理财产品名称、种类（保本或者非保本）、编号／代码、数量／份额、发行人／实际管理人、托管人、受益人、期限（成立日、赎回日）、托管账号（本行）、产品对应的回款资金账户等信息。需要指出的是，一份文书只能查询一个单位或者一个涉案人购买、持有银行理财产品信息。
需要说明的是，依照中国银行保险监督管理委员会《商业银行理财业务监督管理办法》第三条第二款规定，银行理财产品是指商业银行按照约定条件和实际投资收益情况向投资者支付收益、不保证本金支付和收益水平的非保本理财产品。
580.如何查询涉案非上市公司股份、股权？
依照《中华人民共和国监察法》第二十三条规定，监察机关调查涉嫌贪污贿赂、失职渎职等严重职务违法或者职务犯罪，根据工作需要，可以查询涉案单位和个人投资、持有的非上市公司股份、股权信息。若当地非上市公司股份、股权被股权托管机构托管的，可向该托管机构查询；未被股权托管机构托管的，可向市场监督管理机关查询，其中非上市股份有限公司发起人以外的股东持有的股份只能通过该公司股东名册查询，市场监督管理机关只能查询非上市股份有限公司的发起人所持股份。需要说明的是，股权托管机构通常是本省、自治区、直辖市、计划单列市内经省级人民政府公告、中国证监会备案的区域性股权市场运营机构，具体名单可以通过中国证监会官网和省级人民政府地方金融监管部门官网检索。
查询涉案单位和个人投资、持有的非上市公司股份、股权信息时，应当在《协助查询财产通知书》上写明查询理由系因“工作需要”或者“调查工作需要”，查询对象系某一个具体明确的涉案单位（写明单位全称、统一社会信用代码等信息）或者涉案人（写明个人身份证件号码信息）投资、持有的非上市公司股份、股权信息。需要指出的是，一份文书只能查询一个单位或者一个涉案人投资、持有的非上市公司股份、股权信息。
581.如何查询涉案车辆信息
依照《中华人民共和国监察法》第十八条第一款等规定，监察机关有权向公安机关交通管理部门查询涉案车辆信息，公安机关交通管理部门应当如实提供。监察机关查询时应当填具《调取证据通知书》并附《调取证据清单》，将《调取证据通知书》第三联送达公安机关交通管理部门，第四联由公安机关交通管理部门提供查询结果并盖章后反馈监察机关。同时，要注意核实该涉案车辆有无抵押、质押或者被查封、扣押等情况，并由公安机关交通管理部门提供相关材料或者出具相关说明。
582.如何查询涉案房产信息？
依照《中华人民共和国监察法》第十八条第一款等规定，监察机关有权向不动产登记机构查询涉案房产信息，不动产登记机构应当如实提供。监察机关查询时应当填具《调取证据通知书》并附《调取证据清单》，将《调取证据通知书》第三联送达不动产登记机构，第四联由不动产登记机构提供查询结果并盖章后反馈监察机关。同时，要注意核实该涉案房产产权性质、登记产权人、有无被查封或者抵押等情况，并由不动产登记机构提供权属材料或者出具相关说明。
583.什么是扣押？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条规定，扣押是监察机关立案后可以采取的限制涉案单位、人员财产权利的一种调查措施，是指监察机关对发现的可用以证明被调查人是否存在违法犯罪以及情节轻重的财物、文件予以扣留、保管，主要适用于金条、手表、字画等可移动的有形财物。需要指出的是，监察机关既可以在勘验检查、搜查过程中对发现的涉案财物予以扣押，也可以在询问、讯问等其他调查活动中对发现的涉案财物予以扣押。
584.扣押由谁审批？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条等规定，监察机关在调查过程中，经报同级监委分管领导审批，可以扣押用以证明被调查人涉嫌违法犯罪的财物、文件。采取扣押措施应当出具《扣押通知书》并附《扣押财物、文件清单》。
585.扣押涉案财物、文件时是否必须有见证人见证？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条规定，监察机关在调查过程中，可以扣押用以证明被调查人涉嫌违法犯罪的财物、文件。采取扣押措施，应当收集原物原件，会同持有人或者保管人、见证人，当面逐一拍照、登记、编号，开列清单，由在场人员当场核对、签名，并将清单副本交财物、文件的持有人或者保管人。据此，通常情况下，监察机关扣押涉案财物、文件时需有见证人在场见证，以确保监察机关依法采取扣押措施，不侵犯相关单位或者人员的财产权等合法权益。但若采取扣押措施时，由于客观原因无法由符合条件的人员担任见证人的，或者系有关单位和人员主动将涉案钱款通过转账等方式转入监察机关涉案款指定账户，通知见证人见证没有实际意义的，监察机关可以扣押相应涉案财物、文件，并在《扣押财物、文件清单》中“见证人”签名处注明情况，前述第一种情况可注明“扣押时找不到符合条件的见证人，但已同步录音录像”，后一种情况可注明“非现场扣押无需见证人见证”。
586.哪些人可以担任扣押涉案财物、文件时的见证人？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条规定，监察机关在调查过程中，可以扣押用以证明被调查人涉嫌违法犯罪的财物、文件。采取扣押措施，应当收集原物原件，会同持有人或者保管人、见证人，当面逐一拍照、登记、编号，开列清单，由在场人员当场核对、签名，并将清单副本交财物、文件的持有人或者保管人。其中见证人必须是与案件无关的人来担任，且应当留存见证人的身份信息材料，由其在身份信息材料复印件上签写“本复印件由我本人提供，与原件一致”并签名、捺指印、签写日期；有工作单位的应当由见证人在其身份信息材料复印件上签写“本人系×××（单位）工作人员，本复印件由我本人提供，与原件一致”并签名、签写日期。需要注意的是，实践中下列人员不得作为见证人：一是生理上、精神上有缺陷或者年幼，不具有相应辨别能力或者不能正确表达的人；二是与案件有利害关系，可能影响案件公正处理的人；三是行使调查职权的监察机关工作人员、参与留置陪护的工作人员以及监察机关聘用的人员；四是立案调查的监察机关的下级监察机关或者派出监察机构工作人员，或者协助立案调查的监察机关采取扣押措施的互不隶属的监察机关工作人员；五是协助监察机关采取扣押、搜查、勘验检查等调查措施或者协助维护现场秩序的公安机关工作人员及其聘用的人员。
587.扣押与暂扣一样吗？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条和《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第三十四条第一款、第四十七条等规定，扣押与暂扣的程序和要求基本相同，但扣押是监察机关立案调查后方可采取的一种调查措施，必须以监察机关名义采取；而暂扣则通常是纪检机关立案审查后方可采取的一种审查措施，必要时对被核查人及相关人员在初步核实阶段主动上交的财物也可以暂扣，且必须以纪检机关名义采取。
588.扣押涉案财物、文件有期限吗？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条等规定，监察机关调查过程中对涉案财物、文件采取扣押措施的，扣押涉案财物、文件没有期限限制。但扣押的财物、文件经查明与案件无关的，应当在查明后3 日内解除扣押，予以退还。
589.扣押涉案财物、文件时必须形成《扣押笔录》吗？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条等规定，监察机关调查过程中对用以证明被调查人涉嫌违法犯罪的财物、文件采取扣押措施的，应当收集原物原件，会同持有人或者保管人、见证人，当面逐一拍照、登记、编号，开列清单，由在场人员当场核对、签名，并将清单副本交财物、文件的持有人或者保管人。根据上述规定，监察机关扣押涉案财物时，除向涉案财物、文件持有人和协助扣押单位出具《扣押通知书》外，还应在《扣押财物、文件清单》上记明财物的名称、编号、数量、特征等情况，并将发现财物的地点在“备注”栏内记明，一般不需要制作《扣押笔录》。若涉案财物、文件持有人不在场、拒不配合，或者无法确定持有人的，除见证人在场见证和在《扣押财物、文件清单》上记明外，还可视情况制作形成《扣押笔录》，记明扣押财物的过程和结果，以及在场人员对扣押活动有无异议，以客观反映扣押时的情况。
590.扣押涉案财物、文件时必须拍照或者录像吗？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条、第四十一条等规定，监察机关对涉案财物、文件采取扣押措施，应当对扣押这一重要取证工作全过程进行录音录像，留存备查。若扣押时涉案财物持有人不在场，或者拒不配合，或者无法确定持有人的，必须邀请见证人在场见证并全程录音录像。若拟扣押的涉案财物、文件系相关单位和人员已经主动提供给监察机关的，鉴于系非现场扣押，可不进行录音录像。
需要注意的是，下列情况必须拍照或者录像：一是扣押易损毁、灭失、变质以及其他不宜长期保存的物品，应当用笔录、拍照、录像等方法加以保全。二是扣押文物、金银、珠宝、名贵字画等贵重物品，枪支弹药、剧毒物品、易燃易爆物品以及其他违禁品、危险物品的，应当拍照。三是对被害人的合法财产，权属明确的，应当依法及时返还，并需拍照、鉴定、估价，并在案卷中注明返还的理由，将原物照片、清单和被害人的领取手续附卷备查。四是对未随案移送检察机关的大宗的、不便搬运的物品，应当拍照并随案移送原物照片。
591.扣押涉案财物、文件时持有人不在场怎么办？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条等规定，监察机关调查过程中对用以证明被调查人涉嫌违法犯罪的财物、文件采取扣押措施的，应当收集原物原件，会同持有人或者保管人、见证人，当面逐一拍照、登记、编号，开列清单，由在场人员当场核对、签名，并将清单副本交财物、文件的持有人或者保管人。根据上述规定，监察机关扣押涉案财物、文件时，通常情况下该涉案财物、文件的持有人应当在场，并在《扣押财物、文件清单》上签名、捺指印；但若涉案财物、文件持有人不在场且拒不到场配合，或者情况紧急来不及通知该持有人到场，或者无法确定持有人的，除必须有见证人在场见证和监察机关调查人员在《扣押财物、文件清单》上记明持有人不在场的情况外，监察机关必须对扣押全过程进行同步录音录像，留存备查，以固定证据。
592.未经批准可以扣押涉案财物、文件吗？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条、第三十九条第二款、第四十二条等规定，监察机关扣押涉案财物、文件的，需经该监察机关分管领导审批。但对监察机关调查人员遇有紧急情况进行搜查并当场发现的涉案财物、文件，或者在采取留置、询问、讯问等调查措施时当场发现的涉案财物、文件，或者相关单位和人员主动上交涉案财物、文件的，可以先行扣押，并及时补办审批手续。发现扣押的财物、文件经查明与案件无关的，应当在查明后3日内解除扣押，予以退还。
593.如何扣押涉案人民币现金？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条规定，在勘验检查、搜查以及其他调查活动中发现的涉案人民币现金需要扣押的，监察机关调查人员应当会同该人民币现金持有人或者保管人、见证人一起当场清点核对后，开列《扣押财物、文件清单》一式四份，登记写明人民币现金的数额、面额等，由该持有人或者保管人、见证人在该清单上签名、捺指印，同时由2名调查人员签名后，交给该持有人或者保管人1 份：调查人员还需将《扣押通知书》第三联送达该持有人或者保管人。对扣押的人民币现金，应当及时存人监察机关涉案款专用账户。但具有一定特征、能够证明案情的人民币现金应当记明特征、编号、面值、张数、金额等，当场密封，由该现金持有人或者保管人、见证人和2名调查人员在密封材料上签名并记明密封时间。
需要说明的是，若涉案人民币现金数量特别巨大，监察机关可以商请相关商业银行派员携带点钞机协助清点后，存人监察机关涉案款专用账户，以提高工作效率。
594.如何扣押涉案外币现金？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条规定，在勘验检查、搜查以及其他调查活动中发现的涉案外币现金或者疑似外币现金需要扣押的，监察机关调查人员应当会同该外币现金持有人或者保管人、见证人一起当场清点核对后，开列《扣押财物、文件清单》一式四份，若当场能够确认外币币种和真伪的，可以登记写明外币现金的种类、数额、面额等，由该持有人或者保管人、见证人在该清单上签名、捺指印，同时由2名调查人员签名后，交给该持有人或者保管人1份：若当场不能确认外币币种和真伪的，可以在《扣押财物、文件清单》中“物品、文件名称”一栏中按照“绿色纸张”等方式客观写明，并在“特征”一栏中注明“标有数字×××”字样等特征，然后交由该持有人或者保管人、见证人在该清单上签名、捺指印，同时由2名调查人员签名后，交给该持有人或者保管人1份；同时，调查人员还需将《扣押通知书》第三联送达该持有人或者保管人。对扣押的外币现金，应当及时存入监察机关涉案款专用账户。但具有一定特征、能够证明案情而需要作为证据使用的外币现金，以及不可兑换、不可流通的外币，应当作为涉案物品保管，并记明特征、编号、面值、张数、金额等，当场密封，由该现金持有人或者保管人、见证人和2名调查人员在密封材料上签名并记明密封时间。
595.如何扣押涉案金银珠宝、贵重首饰？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条规定，在勘验检查搜查以及其他调查活动中发现的涉案金银珠宝、贵重首饰或者疑似金银珠宝、贵重首饰需要扣押的，监察机关调查人员应当会同该金银珠宝、贵重首饰持有人或者保管人、见证人一起当场清点核对后，当场装袋密封，并由持有人或者保管人、见证人和2名调查人员在密封材料上签名、记明密封时间，开列《扣押财物、文件清单》一式四份，由该持有人或者保管人、见证人在该清单上签名、捺指印，同时由2名调查人员签名后，交给该持有人或者保管人1份；调查人员还需将《扣押通知书》第三联送达该持有人或者保管人。该金银珠宝、贵重首饰不能装袋密封的，应当采取能保持其原始状态的处理方式。依法扣押金银珠宝、贵重首饰等疑似贵重财物的，应当拍照，并及时鉴定、估价。
扣押涉案金银或者疑似金银的，《扣押财物、文件清单》中物品“特征”一栏内容可以按照颜色、形状、重量（区分标识重量和现场称重）、编号、标刻“某某……”字样等要素描述，已鉴定物品需标明金或银等材质。扣押珠宝或者疑似珠宝的，若系戒指，《扣押财物、文件清单》中物品“特征”一栏内容可以按照颜色、形状、镶嵌物（颜色、材质、形状等）等要素描述；若系项链，《扣押财物、文件清单》中物品“特征”一栏内容可以按照颜色、材质、形状等要素描述；若系耳环（钉），《扣押财物、文件清单》中物品“特征”一栏内容可以按照颜色、材质、形状等要素描述；若系手镯（串），《扣押财物、文件清单》中物品“特征”一栏内容可以按照颜色、材质、形状（颗数）等要素描述；若系吊坠，《扣押财物、文件清单》中物品“特征”一栏内容可以按照颜色、材质、形状等要素描述；若系胸针，《扣押财物、文件清单》中物品“特征”一栏内容可以按照颜色、材质、形状等要素描述；若系袖扣，《扣押财物、文件清单》中物品“特征”一栏内容可以按照颜色、材质、形状等要素描述；若系钻，《扣押财物、文件清单》中物品“特征”一栏内容可以按照证书编号、重量（区分标识重量和现场称重）等要素描述；若系宝石，《扣押财物、文件清单》中物品“特征”一栏内容可以按照颜色、材质、形状、重量（区分标识重量和现场称重）、证书编号等要素描述；未鉴定物品材质的一律按金属或晶体标注；有品牌的标注品牌。
596.如何扣押涉案文物？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条规定，在勘验检查、搜查以及其他调查活动中发现的涉案文物或者疑似文物需要扣押的，监察机关调查人员应当会同该文物持有人或者保管人、见证人一起当场清点核对后，当场装袋密封，并由持有人或者保管人、见证人和2名调查人员在密封材料上签名、记明密封时间，开列《扣押财物、文件清单》一式四份，由该持有人或者保管人、见证人在该清单上签名、捺指印，同时由2名调查人员签名后，交给该持有人或者保管人1份：调查人员还需将《扣押通知书》第三联送达该持有人或者保管人。该文物不能装袋密封的，应当采取能保持其原始状态的处理方式。依法扣押文物等不宜辨别真伪的疑似贵重财物的，应当拍照，并及时鉴定、估价。
扣押涉案文物的，《扣押财物、文件清单》中物品“特征”一栏内容根据文物类别填写。
597.如何扣押涉案名贵字画?
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条规定，在勘验检查、搜查以及其他调查活动中发现的涉案名贵字画或者疑似名贵字画需要扣押的，监察机关调查人员应当会同该字画持有人或者保管人、见证人一起当场清点核对后，当场装袋密封，并由持有人或者保管人、见证人和2名调查人员在密封材料上签名、记明密封时间，开列《扣押财物、文件清单》一式四份，由该持有人或者保管人、见证人在该清单上签名、捺指印，同时由2名调查人员签名后，交给该持有人或者保管人1份：调查人员还需将《扣押通知书》第三联送达该持有人或者保管人。该字画不能装袋密封的，应当采取能保持其原始状态的处理方式。依法扣押字画等不宜辨别真伪的疑似贵重财物的，应当拍照，并及时鉴定、估价。
扣押涉案字画的，《扣押财物、文件清单》中物品“特征”一栏内容按照尺寸、作者和能够确定的字、人、物、景等要素简要描述，署名、破损的需标注，涉案字画上标明“赠与×××（个人）”等字样的需一并记明。
598.如何扣押涉案存折？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条规定，在勘验检查、搜查以及其他调查活动中发现的涉案存折需要扣押的，监察机关调查人员应当会同该存折持有人或者保管人、见证人一起当场核对后，当场装袋密封，并由持有人或者保管人、见证人和2名调查人员在密封材料上签名、记明密封时间，开列《扣押财物、文件清单》一式四份，由该持有人或者保管人、见证人在该清单上签名、捺指印，同时由2名调查人员签名后，交给该持有人或者保管人1份；调查人员还需将《扣押通知书》第三联送达该持有人或者保管人。
扣押涉案存折的，《扣押财物、文件清单》中物品“特征”一栏内容按照账号、户名、币种、开户网点名称、钞汇标志、凭证号、签发日期、显示结余金额等要素描述。同时，要及时查询该账户内资金余额和交易记录等信息，并根据工作需要冻结该存折账户内资金。
599.如何扣押涉案银行卡？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条规定，在勘验检查、搜查以及其他调查活动中发现的涉案银行卡需要扣押的，监察机关调查人员应当会同该银行卡持有人或者保管人、见证人一起当场核对后，当场装袋密封，并由持有人或者保管人、见证人和2名调查人员在密封材料上签名、记明密封时间，开列《扣押财物、文件清单》一式四份，由该持有人或者保管人、见证人在该清单上签名、捺指印，同时由2名调查人员签名后，交给该持有人或者保管人l份；调查人员还需将《扣押通知书》第三联送达该持有人或者保管人。
扣押涉案银行卡的，《扣押财物、文件清单》中物品“特征”一栏内容按照发卡商业银行、卡号、发卡日期等要素描述，未当场核实余额的，需标注“卡内余额未核实”；若系信用卡的，还需登记信用卡持卡人姓名、有效期等要素。同时，要及时查询该银行卡内余额及交易记录等信息，并根据工作需要冻结该银行卡账户内资金。
600.如何扣押已经办理权属登记的涉案车辆？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条规定，在勘验检查、搜查以及其他调查活动中发现的涉案车辆需要扣押的，监察机关调查人员应当会同该车辆持有人或者保管人、见证人一起当场核对后，开列《扣押财物、文件清单》一式四份，由该持有人或者保管人、见证人在该清单上签名、捺指印，同时由2名调查人员签名后，交给该持有人或者保管人l份。调查人员需将《扣押通知书》第三联送达该持有人或者保管人，若涉案车辆已经办理权属登记的，调查人员还需将第四联送达车辆登记地公安机关交通管理部门，告知公安机关交通管理部门在监察机关扣押期间禁止办理抵押、转让、出售等权属变更、转移手续，第五联（回执）由车辆登记地公安机关交通管理部门办理协助查封机动车档案手续后退回监察机关，若该涉案车辆被抵押的，应当注明并提供相关材料。需要说明的是，扣押车辆时，通常是由监察机关调查人员与该车辆的持有人或者保管人一同核对、登记车辆行驶里程等信息后办理扣押手续，之后由监察机关将该车辆拖移至指定地点妥善保管，一般不宜露天存放，且监察机关调查人员不得自行驾驶涉案车辆将其移至指定地点；但监察机关调查人员经与该涉案车辆持有人或者保管人沟通，可以由该涉案车辆持有人或者保管人驾驶该车辆并移至监察机关指定地点后办理扣押手续；扣押车辆的还应督促该车辆持有人或者保管人将车辆钥匙、机动车行驶证、机动车登记证书、车辆购置税完税证明或者税收缴款书、车辆保险单（电子保单）及发票等交出后予以扣押。同时，扣押后要将车辆电瓶断电，确保车辆安全；并定期对车辆电瓶充电打火，对轮胎检查充气，确保车辆性能不变。
扣押涉案车辆时，应当查验车辆特征，清点车内物品，并拍照或者录像固定，同时在《扣押财物、文件清单》中物品“特征”一栏内容按照车辆厂牌型号、识别代码、牌照号码、行驶里程、车身颜色、车辆状况以及权利人的基本情况等要素描述。对车辆内的物品，监察机关调查人员应当仔细清点，对与案件有关，需要作为证据使用的，应当依法扣押：与案件无关的，通知涉案车辆的权利人或者其家属、委托的人领取。
601.如何扣押未办理权属登记的涉案车辆？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条规定，在勘验检查、搜查以及其他调查活动中发现的涉案车辆需要扣押的，监察机关调查人员应当会同该车辆持有人或者保管人、见证人一起当场核对后，开列《扣押财物、文件清单》一式四份，由该持有人或者保管人、见证人在该清单上签名、捺指印，同时由2名调查人员签名后，交给该持有人或者保管人l份。调查人员需将《扣押通知书》第三联送达该持有人或者保管人。若涉案车辆未办理权属登记的，依照《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第五条第一款和公安部《机动车登记规定》第七条等规定，申请机动车注册登记，应当交验机动车，并提交机动车所有人的身份证明、购车发票等机动车来历证明、机动车整车出厂合格证明或者进口机动车进口凭证、车辆购置税完税证明或者免税凭证、机动车第三者责任强制保险凭证以及法律、行政法规规定应当在机动车注册登记时提交的其他证明、凭证，而涉案车辆已被监察机关扣押，故无法向公安机关交通管理部门交验、无法办理机动车注册登记，相应监察机关扣押该涉案车辆时无需通知公安机关交通管理部门。但该涉案车辆在扣押期间权利人要求办理权属登记手续的，监察机关应当准许并及时将第四联送达车辆登记地公安机关交通管理部门，告知公安机关交通管理部门在监察机关扣押期间禁止办理抵押、转让、出售等权属变更、转移手续，第五联（回执）由车辆登记地公安机关交通管理部门办理协助查封机动车档案手续后退回监察机关。
需要说明的是，扣押车辆时，通常是由监察机关调查人员与该车辆的持有人或者保管人一同核对、登记车辆行驶里程等信息后办理扣押手续，之后由监察机关将该车辆拖移至指定地点妥善保管，一般不宜露天存放，且监察机关调查人员不得自行驾驶涉案车辆将其移至指定地点：但监察机关调查人员经与该涉案车辆持有人或者保管人沟通，可以由该涉案车辆持有人或者保管人驾驶该车辆并移至监察机关指定地点后办理扣押手续；扣押车辆的还应督促该车辆持有人或者保管人将车辆钥匙、车辆购置税完税证明或者税收缴款书、车辆保险单（电子保单）及发票等交出后予以扣押。同时，扣押后要将车辆电瓶断电，确保车辆安全；并定期对车辆电瓶充电打火，对轮胎检查充气，确保车辆性能不变。
扣押涉案车辆时，应当查验车辆特征，清点车内物品，并拍照或者录像固定，同时在《扣押财物、文件清单》中物品“特征”一栏内容按照车辆厂牌型号、识别代码、行驶里程、车身颜色、车辆状况以及权利人的基本情况等要素描述。对车辆内的物品，监察机关调查人员应当仔细清点，对与案件有关，需要作为证据使用的，应当依法扣押；与案件无关的，通知涉案车辆的权利人或者其家属、委托的人领取。
602.如何扣押涉案手机？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条规定，在勘验检查、搜查以及其他调查活动中发现的涉案手机需要扣押的，监察机关调查人员应当会同该手机持有人或者保管人、见证人一起当场核对后，开列《扣押财物、文件清单》一式四份，由该持有人或者保管人、见证人在该清单上签名、捺指印，同时由2名调查人员签名后，交给该持有人或者保管人1份。调查人员还需将《扣押通知书》第三联送达该持有人或者保管人。
扣押涉案手机，《扣押财物、文件清单》中物品“特征”一栏内容按照品牌、型号、颜色、手机串码（即IMEI，为15位字母或者数字组合，通常在手机上按术#06#即可查询，双卡双待手机2个手机号分别对应的串码均应登记）、手机号码、新旧程度等要素描述，并应当采取信号屏蔽、信号阻断或者切断电源等措施封存手机。
扣押涉案手机后，应当及时按照最高人民法院、最高人民检察院、公安部《关于办理刑事案件收集提取和审查判断电子数据若干问题的规定》等规定对手机内电子数据进行收集、提取，其中微信、支付宝等电子账户内的资金属于涉案财物的，应当及时查询并予以冻结。
603.如何扣押涉案汇票、本票、支票？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条规定，在勘验检查、搜查以及其他调查活动中发现的涉案汇票、本票、支票等金融票据需要扣押的，监察机关调查人员应当会同该票据持有人或者保管人、见证人一起当场核对后，开列《扣押财物、文件清单》一式四份，由该持有人或者保管人、见证人在该清单上签名、捺指印，同时由2名调查人员签名后，交给该持有人或者保管人l份。调查人员还需将《扣押通知书》第三联送达该持有人或者保管人。扣押涉案汇票、本票、支票后，应当及时通过有关商业银行查验票据真伪；可以背书转让的票据还需要查询付款人（汇票、支票）或者出票人（本票）所标明的商业银行是否存在因人民法院受理相关票据持有人的公示催告申请后停止支付的情况。需要指出的是，扣押涉案汇票、本票、支票时，应当告知该票据的权利人或者其法定代理人、委托代理人有权申请依法变现，同时若该票据的权利人或者其法定代理人、授权的委托代理人在该票据有效期即将届满而书面申请变现的，经监察机关负责人批准后，可以在案件办结前依法变现，所得价款由监察机关指定的银行账户保管。
扣押涉案金融票据的，《扣押财物、文件清单》中物品“特征”一栏内容按照金融票据种类、票据号码、票据金额、付款人（汇票、支票）或者出票人（本票）名称、出票日期、收款人名称（汇票、本票）、背书人名称、被背书人名称、出票日期、出票人名称等要素描述，记载“不得转让”字样的也需注意登记，系汇票的还要登记该汇票的付款日期（见票即付、定日付款、出票后定期付款、见票后定期付款）。扣押汇票、本票、支票等金融票据时，需要特别注意查明该票据的实际权利人，核实是否属于涉案财物，防止影响正当持票人的权利。
实践中，对定日付款、出票后定期付款、见票后定期付款的涉案汇票，通常直接办理扣押手续，但对见票即付的涉案汇票、本票、支票，有的监察机关经与涉案汇票、本票、支票权利人或者其法定代理人、授权的委托代理人协商一致后，由该涉案汇票、本票、支票权利人将该票据背书转让给监察机关，监察机关在向该票据记载的付款人提示付款并获得付款后，按照扣押钱款的方式办理扣押手续。需要注意的是，依照《中华人民共和国票据法》第三十一条、第五十七条规定，鉴于付款人付款时必须审查汇票、本票、支票等金融票据背书是否连续，且持票人以背书的连续证明其票据权利，故监察机关必须核对在票据转让过程中转让票据的背书人与受让票据的被背书人在票据上的签章是否依次前后衔接，即背书是否连续，以免影响票据权利。依照《中华人民共和国票据法》第三十九条、第四十条规定，扣押定日付款或者出票后定期付款的涉案汇票，应当在汇票到期日前向付款人提示承兑；扣押见票后定期付款的涉案汇票，持票人应当自出票日起一个月内向付款人提示承兑；扣押见票即付的涉案汇票则无需提示承兑。
需要说明的是，依照《中华人民共和国票据法》第十九条、第七十三条和第八十一条等规定，汇票是出票人签发的，委托付款人在见票时或者在指定日期无条件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据，汇票分为银行汇票和商业汇票，商业汇票是指银行承兑商业汇票；本票是银行作为出票人签发的，承诺自己在见票时无条件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据；支票是出票人签发的，委托办理支票存款业务的银行或者其他金融机构在见票时无条件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据。同时，依照《中华人民共和国票据法》第十七条规定，持票人对票据的出票人和承兑人的权利，自票据到期日起2年票据权利不行使而消灭；见票即付的汇票、本票，票据权利自出票日起2年不行使而消灭；持票人对支票出票人的权利，自出票日起6个月不行使而消灭。
604.如何扣押枪支弹药？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条和《中华人民共和国枪支管理法》第三条等规定，在勘验检查、搜查以及其他调查活动中发现的枪支弹药或者疑似枪支弹药需要扣押的，鉴于枪支弹药均属于违禁品，应当立即扣押并固定证据。必要时，可以通知公安机关派员到场处理，并将公安机关的扣押法律文书复印后附卷备查。
监察机关扣押枪支弹药或者疑似枪支弹药的，应当及时送设区的市一级公安机关进行鉴定，确定是否属于枪支弹药。依照公安部《公安机关涉案枪支弹药性能鉴定工作规定》，对枪支弹药的鉴定需经过鉴定、复核两个步骤，并应当由不同的人员分别进行。复核人应当按照鉴定操作流程的全过程进行复核，防止发生错误鉴定。鉴定完成后，应当制作《枪支、弹药鉴定书》，《枪支、弹药鉴定书》中的鉴定结论应当准确、简明，同时应当标明鉴定人、复核人身份并附有本人签名，加盖鉴定单位印章，《枪支、弹药鉴定书》应附检材、样本照片等附件。
605.如何扣押涉案手表？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条规定，在勘验检查、搜查以及其他调查活动中发现的涉案手表需要扣押的，监察机关调查人员应当会同该手表持有人或者保管人、见证人一起当场清点核对后，开列《扣押财物、文件清单》一式四份，由该持有人或者保管人、见证人在该清单上签名、捺指印，同时由2名调查人员签名后，交给该持有人或者保管人1份；调查人员还需将《扣押通知书》第三联送达该持有人或者保管人。需要说明的是，若扣押的涉案手表系不易辨别真伪的名贵手表的，可以当场装袋密封，并由持有人或者保管人、见证人和2 名调查人员在密封材料上签名、记明密封时间，并及时进行真伪鉴定，需要估价的及时委托价格认证机构办理。
扣押涉案手表的，《扣押财物、文件清单》中物品“特征”一栏内容按照品牌、机芯或表壳编号、表盘形状颜色及镶嵌物、表带材质颜色等要素简要描述。有手表包装物的一并扣押。
606.如何填具《扣押财物、文件清单》？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条等规定，扣押涉案财物、文件时，《扣押通知书》所附《扣押财物、文件清单》一式四份，一份统一保存，一份附卷，一份交被扣押财物、文件持有人，一份交被扣押财物、文件保管工作人员；《扣押财物、文件清单》中“物品、文件名称”“数量”“单位”“特征”等栏内容需要根据被扣押财物、文件的类别具体写明，有特殊情况的可在“备注”栏内记明，被扣押财物、文件持有人和见证人应当在该清单上签名、捺指印，执行扣押的监察机关2名调查人员亦应当签名并注明日期；《扣押财物、文件清单》无需由监察机关盖章，且通常情况下需随《扣押通知书》一并使用，编号填写《扣押通知书》的文号。
607.扣押涉案财物、文件时必须使用《扣押财物、文件清单》吗？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条第一款规定，监察机关扣押涉案财物、文件时应当开列清单即《扣押财物、文件清单》，由在场人员核对、签名，并将清单副本交被扣押财物、文件的持有人。实践中，若被扣押财物、文件只有1项的，可直接在《扣押通知书》上注明涉案财物、文件的名称、数量、单位、特征，并由被扣押财物、文件的持有人、见证人签名、捺指印，不再使用《扣押财物、文件清单》。与此相应，监察机关查明被扣押财物、文件与案件无关后解除扣押时，若原被扣押财物、文件只有1项的，可直接在《解除扣押通知书》上注明涉案财物、文件的名称、数量、单位、特征，并由被扣押财物、文件的领取人签名、捺指印，不再使用《解除扣押财物、文件清单》。
608.如何解除扣押？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条第三款规定，已扣押的财物、文件经查明与案件无关的，应当在查明后3日内解除扣押，予以退还。解除扣押时，向原被扣押财物、文件持有人送达《解除扣押通知书》并附《解除扣押财物、文件清单》，扣押时有协助扣押单位的，亦应当通知其解除扣押的情况。
609什么是查封？
  依照《中华人民共和国监察法》第二十五条规定，查封是监察机关立案后可以采取的限制涉案单位、人员财产权利的一项调查措施，是指对发现的可用以证明被调查人是否存在违法犯罪以及情节轻重的土地、房屋等不动产或者不宜移动的车辆、船舶、航空器以及其他大型机器、设备等特定动产予以封存。采取查封措施，必要时可以一并扣押证明其财产所有权或者相关权益的法律文件和文书。需要指出的是，置于不动产上的设施、家具和其他相关物品，需要作为证据使用的，应当扣押：不宜移动的，可以一并查封。
610.查封与封存一样吗？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条和《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第四十七条等规定，查封与封存的程序和要求基本相同，但查封是监察机关立案调查后方可采取的一项调查措施，必须以监察机关名义采取；而封存则是纪检机关立案审查后方可采取的一项审查措施，必须以纪检机关名义采取。
611.查封涉案财物、文件有期限吗？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条、第三十三条第二款等规定，监察机关调查过程中对涉案财物、文件采取查封措施的，应当有期限限制，但目前国家监察委员会印发施行的有关监察工作规范性文件未明确查封的期限问题。参照最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部等单位印发的《公安机关办理刑事案件适用查封、冻结措施有关规定》第七条规定，监察机关调查过程中查封涉案财物、文件时，可以在《查封通知书》中明确查封期限，通常可以明确为1年，以节约资源提高工作质效。期限届满需要续封的，可以及时续封，续封期限最长不得超过1年。但查封的财物、文件经查明与案件无关的，应当在查明后3日内解除查封，予以退还。
612.查封涉案财物、文件时必须形成《查封笔录》吗？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条等规定，监察机关调查过程中对用以证明被调查人涉嫌违法犯罪的财物、文件采取查封措施的，应当会同持有人或者保管人、见证人，当面逐一拍照、登记、编号，开列清单，由在场人员当场核对、签名，并将清单副本交财物、文件的持有人或者保管人。根据上述规定，监察机关查封涉案财物、文件时，除向涉案财物、文件持有人和协助查封单位出具《查封通知书》外，还应在《查封财物、文件清单》上记明财物的名称、编号、数量、特征等情况，一般不需要制作《查封笔录》。若涉案财物、文件持有人不在场、拒不配合，或者无法确定持有人的，除见证人在场见证和在《查封财物、文件清单》中记明外，还可视情况制作形成《查封笔录》，记明查明财物、文件的过程和结果，以及在场人员对查封活动有无异议，以客观反映查封时的情况。
613.查封涉案财物、文件时必须拍照或者录像吗？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条、第四十一条等规定，监察机关对涉案财物、文件采取查封措施，应当对查封这一重要取证工作全过程进行录音录像，留存备查。若查封时涉案财物、文件持有人不在场，或者拒不配合，或者无法确定持有人的，必须邀请见证人在场见证并全程录音录像。但对预售商品房等尚未竣工交付的房产进行查封时无须录音录像。
需要注意的是，下列情况必须拍照或者录像：一是查封不动产和置于该不动产上不宜移动的设施、家具和其他相关财物，以及车辆、船舶、航空器和大型机械、设备等财物时，应当拍照或者录像。二是查封易损毁、灭失、变质以及其他不宜长期保存的物品，应当用笔录、拍照、录像等方法加以保全。三是被害人的合法财产，权属明确的，应当依法及时返还，需拍照、鉴定、估价，并在案卷中注明返还的理由，将原物照片、清单和被害人的领取手续附卷备查。
614.查封涉案财物、文件时持有人不在场怎么办？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条等规定，监察机关调查过程中对用以证明被调查人涉嫌违法犯罪的财物、文件采取查封措施的，应当会同持有人或者保管人、见证人，当面逐一拍照、登记、编号，开列清单，由在场人员当场核对、签名，并将清单副本交财物、文件的持有人或者保管人。根据上述规定，监察机关查封涉案财物、文件时，通常情况下该涉案财物、文件的持有人应当在场，并在《查封财物、文件清单》上签名、捺指印，但若涉案财物、文件持有人不在场且拒不到场配合，或者情况紧急来不及通知该持有人到场，或者无法确定持有人的，除必须有见证人在场见证和监察机关调查人员在《查封财物、文件清单》中记明持有人不在场的情况外，监察机关必须对查封全过程进行同步录音录像，留存备查，以固定证据。
615.查封由谁审批？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条等规定，监察机关在调查过程中，经报同级监委分管领导审批，可以查封用以证明被调查人涉嫌违法犯罪的财物、文件。采取查封措施应当使用《查封通知书》并附《查封财物、文件清单》。
616.未经批准可以查封涉案财物、文件吗？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条、第三十九条第二款、第四十二条等规定，监察机关查封涉案财物、文件的，需经该监察机关分管领导审批。鉴于查封与扣押不同，通常采取查封措施极少会遇到不及时采取查封措施就会发生涉案财物失控等危险情况，故查封需报经批准后办理。特殊情况下，监察机关调查人员遇有紧急情况进行搜查并当场发现涉案财物、文件，或者在采取留置、询问、讯问等调查措施时当场发现涉案财物、文件，不采取查封措施可能会造成证据灭失等现实危险的，也可以慎重决定先行查封，并及时补办审批手续，应当说这种情况极其罕见。发现查封的财物、文件经查明与案件无关的，应当在查明后3日内解除查封，予以退还。
617.查封涉案不动产时是否必须张贴查封公告？
2013年9月1日起施行的最高人民法院、最高人民检察院、公安部等15个单位印发的《公安机关办理刑事案件适用查封、冻结措施有关规定》第十三条第一款规定：“查封土地、房屋等涉案不动产的侦查人员不得少于二人，持侦查人员工作证件和相关法律文书，通知有关当事人、见证人到场，制作《查封笔录》，并会同在场人员对被查封的财物查点清楚，当场开列查封清单一式三份，由侦查人员、见证人和不动产所有权人或者使用权人签名后，一份交给不动产所有权人或者使用权人，一份交给公安机关保管人员，一份连同照片、录像资料或者扣押的产权证照附卷备查，并且应当在不动产的显著位置张贴公告。必要时，可以张贴制式封条。”据此，司法机关查封涉案不动产的，应当在涉案不动产的显著位置张贴公告予以公示。
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条等规定，监察机关采取查封措施，应当会同涉案财物、文件的持有人或者保管人、见证人，当面逐一拍照、登记、编号，开列清单，由在场人员当场核对、签名，并将清单副本交该涉案财物、文件的持有人或者保管人，未要求监察机关查封涉案不动产时在该不动产的显著位置张贴公告予以公示，但必要时应当张贴制式封条。
618.查封涉案不动产时是否必须张贴封条？
   2013年9月1日起施行的最高人民法院、最高人民检察院、公安部等15个单位印发的《公安机关办理刑事案件适用查封、冻结措施有关规定》第十三条第一款规定：查封土地、房屋等涉案不动产的，必要时可以张贴制式封条。据此，司法机关查封涉案不动产，必要时可以张贴制式封条。与此相应，依照《中华人民共和国监察法》第二十五条等规定，监察机关采取查封措施，应当会同涉案财物、文件的持有人或者保管人、见证人，当面逐一拍照、登记、编号，开列清单，由在场人员当场核对、签名，并将清单副本交该涉案财物、文件的持有人或者保管人，未要求监察机关查封涉案不动产时必须张贴制式封条。实践中，监察机关采取“死封”方式查封涉案不动产的，有条件的应当张贴制式封条：采取“活封”方式查封涉案不动产的，则不需要张贴制式封条。
619.查封时必须有见证人见证吗？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条规定，监察机关在调查过程中，可以查封用以证明被调查人涉嫌违法犯罪的财物、文件。采取查封措施，应当会同持有人或者保管人、见证人，当面逐一拍照、登记、编号，开列清单，由在场人员当场核对、签名，并将清单副本交财物、文件的持有人或者保管人。据此，通常情况下，监察机关查封涉案财物、文件时需有见证人在场见证，以确保监察机关依法采取查封措施，不侵犯相关单位或者人员的财产权等合法权益。但若采取查封措施时，由于客观原因无法由符合条件的人员担任见证人见证的，监察机关可以查封相应涉案财物、文件，但必须同步录音录像，并在《查封财物、文件清单》中“见证人”签名处注明“查封时找不到符合条件的见证人，但已同步录音录像”。
620.哪些人可以担任查封时的见证人？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条规定，监察机关在调查过程中，可以查封用以证明被调查人涉嫌违法犯罪的财物、文件。采取查封措施，应当会同持有人或者保管人、见证人，当面逐一拍照、登记、编号，开列清单，由在场人员当场核对、签名，并将清单副本交财物、文件的持有人或者保管人。其中见证人必须是与案件无关的人来担任，且应当留存见证人的身份信息材料，由其在身份信息材料复印件上签写“本复印件由我本人提供，与原件一致”，并签名、捺指印、签写日期；有工作单位的应当由见证人在其身份信息材料复印件上签写“本人系×××（单位）工作人员，本复印件由我本人提供，与原件一致”，并签名、签写日期。需要注意的是，实践中下列人员不得作为见证人：一是生理上、精神上有缺陷或者年幼，不具有相应辨别能力或者不能正确表达的人；二是与案件有利害关系，可能影响案件公正处理的人；三是行使调查职权的监察机关工作人员、参与留置陪护的工作人员以及监察机关聘用的人员；四是立案调查的监察机关的下级监察机关或者派出监察机构工作人员，或者协助立案调查的监察机关采取扣押措施的互不隶属的监察机关工作人员；五是协助监察机关采取扣押、搜查、勘验检查等调查措施或者协助维护现场秩序的公安机关工作人员及其聘用的人员。
621.如何查封已办理权属登记或者预告登记的涉案不动产？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条和《不动产登记暂行条例实施细则》第九十三条等规定，监察机关在调查过程中发现涉案不动产需要查封的，调查人员应当会同涉案不动产持有人、见证人，经拍照或者录像后原地封存，并开列《查封财物、文件清单》一式四份，由该涉案不动产持有人、见证人在该清单上签名、捺指印，同时由2名调查人员签名后，交给该持有人或者保管人1份。调查人员需将《查封通知书》第三联送达该持有人或者保管人，若涉案不动产已经办理权属登记或者预告登记的，调查人员还需将第四联送达不动产登记机构，告知不动产登记机构在监察机关查封期间禁止办理抵押、转让、出售等权属变更、转移登记手续，第五联（回执）由不动产登记机构办理协助查封手续后退回监察机关，同时由不动产登记机构出具说明并附被查封不动产的自然状况信息，是否存在共有情形，是否存在抵押权登记、预告登记或者异议登记情形，是否存在查封登记或者其他限制处分情形，明确产权性质、登记产权人等情况。
需要说明的是，监察机关调查人员在查封涉案不动产时，应当在《查封财物、文件清单》中“特征”栏内记明涉案不动产详细地址，记明不动产权属证书或者不动产登记证明（预告登记）是否已被扣押等情况。查封不动产的，应当在保证调查活动正常进行的同时，尽量不影响持有人的正常生活和生产经营活动。对能“活封”的不动产，尽量不进行“死封”，使查封的不动产能够物尽其用，避免社会资源浪费。若查封后不允许涉案不动产持有人继续使用，实行“死封”的，需张贴封条予以公示；若涉案不动产交持有人或者其近亲属继续合理使用或者保管的应当在《查封财物、文件清单》中“特征”栏内记明保管主体，并书面告知该保管人对被查封的涉案不动产应当以保值为原则，不得转移、出租、抵押、赠与等，实践中告知该保管人的方式既可以制作告知书交由其阅看后签名附卷，也可以在告知后由该保管人在《查封通知书》第二联（附卷联）内写明已告知的情况并签名、捺指印。
622.如何查封未办理权属登记的涉案房产？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条和《不动产登记暂行条例实施细则》第九十三条等规定，监察机关在调查过程中发现涉案房产需要查封的，调查人员应当会同涉案房产持有人、见证人，经拍照或者录像后原地封存，并开列《查封财物、文件清单》一式四份，由该涉案房产持有人、见证人在该清单上签名、捺指印，同时由2名调查人员签名后，交给该持有人l份。调查人员需将《查封通知书》第三联送达该涉案房产持有人或者保管人，若涉案房产系涉案的房地产开发企业已经办理商品房预售许可证但尚未出售的房屋，或者被调查人购买的已经由房地产开发企业办理房屋权属初始登记的房屋，或者被调查人购买的已经办理商品房预售合同登记备案手续的房屋等尚未办理权属登记的房产的，调查人员还需将第四联送达不动产登记机构，告知不动产登记机构在监察机关查封期间禁止办理抵押、转让、出售等权属变更、转移登记手续，第五联（回执）由不动产登记机构办理协助查封手续后退回监察机关，同时由不动产登记机构出具说明并附被查封房产的自然状况信息，是否存在共有情形，是否存在抵押权登记、预告登记或者异议登记情形，是否存在查封登记或者其他限制处分情形，明确产权性质、登记产权人等情况。
需要说明的是，监察机关调查人员在查封涉案房产时，应当在《查封财物、文件清单》中“特征”栏内记明涉案房产详细地址，记明不动产权属证书是否已被扣押等情况。若查封后不允许涉案房产持有人继续使用，实行“死封”的，需张贴封条予以公示；若涉案房产交持有人或者其近亲属继续合理使用或者保管实行“活封”的，亦应当在《查封财物、文件清单》中“特征”栏内记明保管主体，并书面告知该保管人对被查封的涉案不动产应当以保值为原则，不得转移、出租、抵押、赠与等，实践中告知该保管人的方式既可以制作告知书交由其阅看后签名附卷，也可以由该保管人在《查封通知书》第二联（附卷联）内写明告知情况并签名、捺指印；若涉案房产尚未建成的，可在《查封财物、文件清单》中“特征”栏内记明。实践中，若该涉案房产持有人能够交出价值相当的涉案财物的，可相应对该涉案财物采取查封、扣押或者冻结措施，不再对该涉案房产进行查封。
623.如何查封不能办理权属登记的小产权房等涉案房产？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条和《不动产登记暂行条例实施细则》第九十三条等规定，监察机关在调查过程中发现涉案房产需要查封的，调查人员应当会同涉案房产持有人、见证人，经拍照或者录像后原地封存，并开列《查封财物、文件清单》一式四份，由该涉案房产持有人、见证人在该清单上签名、捺指印，同时由2名调查人员签名后，交给该持有人或者保管人1份。调查人员需将《查封通知书》第三联送达该涉案房产持有人。鉴于涉案房产系小产权房等不能办理权属登记的房产，不动产登记机构无法协助查封和提供相关材料，故对该涉案房产采取查封措施不需要通知不动产登记机构，但为防止该涉案房产在查封期间发生转移、出租、赠与等权属转移、变动，应当将《查封通知书》第四联送达该涉案房产的管理人或者实际占有人，第五联（回执）由该涉案房产的管理人或者实际占有人办理协助查封手续后退回监察机关。
需要说明的是，监察机关调查人员在查封不能办理权属登记的小产权房等涉案房产时，应当在《查封财物、文件清单》中“特征”栏内记明涉案房产详细地址。若查封后不允许涉案房产持有人继续使用，实行“死封”的，需张贴封条予以公示；若涉案房产交持有人或者其近亲属继续合理使用或者保管的亦应当在《查封财物、文件清单》中“特征”栏内记明保管主体，并书面告知该保管人对被查封的涉案房产应当以保值为原则，不得转移、出租、赠与等，实践中告知该保管人的方式既可以制作告知书交由其阅看后签名附卷，也可以由该保管人在《查封通知书》第二联（附卷联）内写明告知情况并签名、捺指印。鉴于不能办理权属登记的小产权房等涉案房产的特殊性，为防止该涉案房产持有人转移，通常可以采取“死封”方式，确有必要交持有人或者其近亲属继续合理使用或者保管的，应当由该涉案房产持有人写出承诺函，保证在使用或者保管期间不采取出卖、出租、赠与等方式转移房产。实践中，若该涉案房产持有人能够交出价值相当的涉案财物的，可相应对该涉案财物采取查封、扣押或者冻结措施，不再对该涉案房产进行查封。
624.共有房产可以查封吗？
2004年2月10日起施行的最高人民法院、国土资源部、建设部《关于依法规范人民法院执行和国土资源房地产管理部门协助执行若干问题的通知》第十条规定，人民法院对可以分割处分的房屋应当在执行标的额的范围内分割查封，不可分割的房屋可以整体查封。2013年9 月1日起施行的最高人民法院、最高人民检察院、公安部等15个单位印发的《公安机关办理刑事案件适用查封、冻结措施有关规定》第二十二条明确规定共有财产可以查封。根据上述规定，司法机关对共有房产可以查封。
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条规定，监察机关在调查过程中，可以查封用以证明被调查人涉嫌违法犯罪的财物、文件。据此，监察机关有权查封被调查人或者涉案人员与案外人共有的房产。依照《中华人民共和国物权法》第九十三条、第九十四条、第九十五条等规定，房产可以由两个以上单位、个人共有，共有包括按份共有和共同共有，其中按份共有人对共有的房产按照其份额享有所有权，共同共有人对共有的房产共同享有所有权。与此相应，监察机关调查过程中发现涉案共有房产的，应当查明是按份共有还是共同共有，其中是按份共有且可以分割查封的房产应当分割查封，并在《查封财物、文件清单》中明确查封房产的具体部位；不可分割的房产可以整体查封。
需要注意的是，监察机关查封涉案共有房产，除将《查封通知书》第三联送达享有所有权的被调查人或者涉案人员，第四联送达不动产登记机构，第五联（回执）由不动产登记机构办理协助查封手续后退回监察机关外，监察机关查封该共有房产时，通常可以通知对共有房产享有所有权的案外人到场，留存其身份信息材料，由其在《查封财物、文件清单》中“被查封财物、文件持有人”处签名、捺指印，并告知其在监察机关查封期间不得转移、变卖、毁损、出租、抵押、赠与等；若对共有房产享有所有权的案外人未到场的，既可以书面告知该案外人共有房产被查封的情况以及其配合义务，也可以通过询问该案外人形成《询问笔录》予以告知和记明相关情况。
625.已抵押的房产可以查封吗？
2013年9月1日起施行的最高人民法院、最高人民检察院、公安部等15个单位印发的《公安机关办理刑事案件适用查封、冻结措施有关规定》第二十二条明确规定抵押等担保财产可以查封。根据上述规定，司法机关对已抵押的房产可以查封。
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条规定，监察机关在调查过程中，可以查封用以证明被调查人涉嫌违法犯罪的财物、文件。据此，监察机关有权查封被调查人或者涉案人员已抵押的房产。依照《中华人民共和国物权法》第一百七十九条和《中华人民共和国担保法》第三十三条等规定，处置该已抵押的涉案房产时，抵押权人有权就该涉案房产优先受偿。
626.已出租的房产可以查封吗？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条规定，监察机关在调查过程中，可以查封用以证明被调查人涉嫌违法犯罪的财物、文件。据此，监察机关有权查封已出租的涉案房产。需要注意的是，查封涉案房产应当在保证调查活动正常进行的同时，尽量不影响承租人的正常生活和生产经营活动，但需告知该承租人对该涉案房产应当妥善保管，不得转移、变卖、损毁等。
627.房产被查封期间产生的租金等孳息收益怎么办？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条、第四十六条等规定， 监察机关在调查过程中，可以查封已经出租的涉案房产，同时通知该涉案房产的出租人和承租人，将相应租金交由查封该房产的监察机关予以扣押，或者由承租人按照合同约定的租金数额将租金转入出租人指定的银行账户，由监察机关对该银行账户予以冻结。经查明涉案房产属于违法所得的，相应租金即属于违法所得的孳息收益，监察机关应当一并予以没收，涉嫌犯罪的，应当随案移送人民检察院。
628.如何查封涉案车辆？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条规定，在勘验检查、搜查以及其他调查活动中发现的涉案车辆需要查封的，监察机关调查人员应当会同该车辆持有人或者保管人、见证人一起当场核对后，开列《查封财物、文件清单》一式四份，由该涉案车辆持有人、见证人在该清单上签名、捺指印，同时由2名调查人员签名后，交给该持有人或者保管人1份。调查人员需将《查封通知书》第三联送达该涉案车辆持有人。其中，查封已经办理权属登记的涉案车辆，或者采取“活封”方式查封未办理权属登记的涉案车辆并交该涉案车辆持有人或者其近亲属保管的，调查人员还需将《查封通知书》第四联送达车辆登记地公安机关交通管理部门，告知公安机关交通管理部门在监察机关查封期间禁止办理抵押、转让、出售等权属变更、转移手续，第五联（回执）由车辆登记地公安机关交通管理部门办理协助查封手续后退回监察机关，若该涉案车辆被抵押的，应当注明并提供相关材料。采取“死封”方式查封未办理权属登记的涉案车辆的，依照《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第五条第一款和公安部《机动车登记规定》第七条等规定，申请机动车注册登记，应当交验机动车，并提交机动车所有人的身份证明、购车发票等机动车来历证明、机动车整车出厂合格证明或者进口机动车进口凭证、车辆购置税完税证明或者免税凭证、机动车第三者责任强制保险凭证以及法律、行政法规规定应当在机动车注册登记时提交的其他证明、凭证，而该涉案车辆被监察机关采取“死封”方式就地封存，故涉案车辆持有人无法向公安机关交通管理部门交验涉案车辆、无法办理机动车注册登记，相应监察机关采取“死封”方式查封该涉案车辆时无需通知公安机关交通管理部门，但该涉案车辆在查封期间权利人要求办理权属登记手续的，监察机关应当准许并及时将第四联送达车辆登记地公安机关交通管理部门，告知公安机关交通管理部门在监察机关查封期间禁止办理抵押、转让、出售等权属变更、转移手续，第五联（回执）由车辆登记地公安机关交通管理部门办理协助查封手续后退回监察机关。
查封涉案车辆时，应当查验车辆特征，清点车内物品，并拍照或者录像固定，同时在《查封财物、文件清单》中物品“特征”一栏内容按照车辆厂牌型号、识别代码、牌照号码、行驶里程、车身颜色、车辆状况以及权利人的基本情况等要素描述。对车辆内的物品，监察机关调查人员应当仔细清点，对与案件有关，需要作为证据使用的，应当依法扣押；与案件无关的，通知涉案车辆的权利人或者其家属、委托的人领取。
629.如何确定对涉案车辆采取哪种查控措施？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条规定，在勘验检查、搜查以及其他调查活动中发现涉案车辆需要查控的，监察机关既可以采取查封措施，也可以采取扣押措施，其中采取查封措施的，既可以采取“死封”方式就地封存，也可以采取“活封”方式交涉案车辆持有人或者其近亲属继续合理使用并采取必要保值保管措施。鉴于车辆易贬值、不易保管等特点，监察机关调查过程中发现涉案车辆的，通常首先是与涉案车辆持有人协商，若涉案车辆持有人愿意交出与涉案价值相当的钱款的，可以扣押该钱款，不再对该涉案车辆采取查封或者扣押措施：若涉案车辆持有人未交出与涉案价值相当的钱款的，为防止涉案车辆被擅自转让，首选采取扣押措施或者采取“死封”方式予以查封，一般不采取“活封”方式查封，以免出现交通事故等情况下处置不能等问题，但采取“活封”方式查封，允许车辆继续使用，可以避免“死封”方式查封带来的价值贬损及高昂停车费用等问题，同时要告知涉案车辆使用人或者保管人要妥善保管，不得转移、变卖、毁损。
630.房产内的涉案家具如何查控？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条等规定，监察机关对用以证明被调查人涉嫌违法犯罪的财物、文件有权采取查封、扣押措施。参照2013年9月1日起施行的最高人民法院、最高人民检察院、公安部等15个单位印发的《公安机关办理刑事案件适用查封、冻结措施有关规定》第五条第二款规定，若该房产被监察机关查封的，无论是采取“活封”方式查封，还是采取“死封”方式查封，对作为证据使用的涉案家具应当予以扣押，不宜移动的涉案家具可以一并查封；若该房产未被查封的，通常应当对涉案家具予以扣押，根据涉案家具的实际情况确实不宜移动的，可以就地查封。查封涉案家具时，监察机关应当将《查封通知书》第三联送达该涉案家具持有人，书面告知涉案家具持有人要妥善保管，不得转移、变卖、损毁等，并在《查封财物、文件清单》中记明涉案家具的种类、数量、特征等情况。
631.房产内的涉案贵重酒水如何查控？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条等规定，监察机关对用以证明被调查人涉嫌违法犯罪的财物、文件有权采取查封、扣押措施。参照2013年9月1日起施行的最高人民法院、最高人民检察院、公安部等15个单位印发的《公安机关办理刑事案件适用查封、冻结措施有关规定》第五条第二款规定，若该房产被采取“死封”方式查封的，对作为证据使用的该房产内存放的涉案贵重酒水可以一并查封，根据实际情况也可予以扣押；若该房产被采取“活封”方式查封的，鉴于涉案贵重酒水不易辨别真伪等特点，对该涉案贵重酒水应当予以扣押，不宜一并查封，以防发生掉包等问题，确需就地查封的应当张贴封条予以固定。若该房产未被查封的，对该房产内存放的涉案贵重酒水应当予以扣押，一般不宜采取查封措施。
632.银行保管箱内的涉案财物、文件如何查控？
依照《中华人民共和国监察法》第十八条、第二十四条、第二十五条等规定，监察机关根据有关人员交代或者查询发现被调查人及相关涉案人租用商业银行保管箱后，可以依法对该银行保管箱进行搜查，发现涉案财物的可以依法扣押，其中有银行存单、存折等财产凭证的还应及时查询、冻结账户内资金，若不具备扣押条件的可依法查封该银行保管箱。实践中，若银行保管箱租用人写出授权开箱声明的，监察机关也可持介绍信请该商业银行协助开启保管箱，发现涉案财物的可直接依法扣押。确需凿箱的，一般应在该银行营业时间外进行。
633.如何填具《查封财物、文件清单》？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条等规定，查封涉案财物、文件时，《查封通知书》所附《查封财物、文件清单》一式四份，一份统一保存，一份附卷，一份交被查封财物、文件持有人，一份交被查封财物、文件保管工作人员；《查封财物、文件清单》中“物品、文件名称”“数量”“单位”“特征”等栏内容需要根据被查封财物、文件的类别具体写明，有特殊情况的可在“备注”栏内记明，被查封财物、文件持有人和见证人应当在该清单上签名、捺指印，执行查封的监察机关2名调查人员亦应当签名并注明日期；《查封财物、文件清单》无需由监察机关盖章，且通常情况下需随《查封通知书》一并使用，编号填写《查封通知书》的文号。
634.查封时必须使用《查封财物、文件清单》吗？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条第一款规定，监察机关查封涉案财物、文件时应当开列清单，即《查封财物、文件清单》，由在场人员核对、签名，并将清单副本交被查封财物、文件的持有人。实践中，若被查封财物、文件只有1项的，也可直接在《查封通知书》上注明涉案财物、文件的名称、数量、单位、特征，并由被查封财物、文件的持有人、见证人签名、捺指印，不再使用《查封财物、文件清单》。与此相应，监察机关查明被查封财物、文件与案件无关后解除查封时，若原被查封财物、文件只有1项的，也可直接在《解除查封通知书》上注明涉案财物、文件的名称、数量、单位、特征，并由被查封财物、文件的领取人签名、捺指印，不再使用《解除查封财物、文件清单》。
635.续封与轮候查封哪个优先生效？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条、第三十三条第二款和2013年9月1日起施行的最高人民法院、最高人民检察院、公安部等15单位印发的《公安机关办理刑事案件适用查封、冻结措施有关规定》第四十六条等规定，监察机关有权查封涉案财物，根据调查工作需要，对本机关已经查封的涉案财物，在查封期限届满前继续办理续封手续的，申请轮候查封的其他国家机关不得以送达通知书在先为由，对抗监察机关办理续封手续的效力，也就是说续封的效力优先于轮候查封。
636.如何解除查封？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条第三款规定，已查封的财物、文件经查明与案件无关的，应当在查明后3日内解除查封，予以退还。解除查封时，向原被查封财物、文件持有人或者其近亲属送达《解除查封通知书》并附《解除查封财物、文件清单》，查封时有协助查封单位的，亦应当通知其解除查封的情况。需要说明的是，监察机关查封时张贴制式封条的，启封时应当通知涉案财物、文件的持有人或者保管人到场；涉案财物、文件的持有人或者保管人经通知不到场，也未委托他人到场的，监察机关应当在见证人见证下予以启封，提取的有关产权证照亦应当发还。
637.什么是冻结？
依照《中华人民共和国监察法》第二十三条规定，冻结是监察机关立案后可以采取的限制涉案单位、人员财产权利的一种调查措施，是指监察机关对涉案单位和个人的存款、汇款、债券、股票、基金份额、期货、保单权益、信托受益权、银行理财产品、股权等财产阻止变动。
638.冻结有期限吗？
依照《中华人民共和国监察法》第二十三条等规定，监察机关调查涉嫌贪污贿赂、失职渎职等严重职务违法或者职务犯罪，根据工作需要，可以依照规定冻结涉案单位和个人的存款、汇款、债券、股票、基金份额等财产，冻结财产的期限不得超过6个月；冻结期限届满，仍需冻结的，可以续冻，每次续冻期限不得超过6个月，续冻没有次数限制，未办理续冻手续的，冻结自动解除；已被冻结的财产不得重复冻结，但可以轮候冻结，监察机关调查人员应当要求有关银行或者其他金融机构等协助冻结单位在解除冻结或者作出处理前予以通知：有关单位和个人应当配合。
639.冻结由谁审批？
依照《中华人民共和国监察法》第二十三条等规定，监察机关调查涉嫌贪污贿赂、失职渎职等严重职务违法或者职务犯罪，根据工作需要，可以依照规定冻结涉案单位和个人的存款、汇款、债券、股票、基金份额等财产，有关单位和个人应当配合。其中，冻结同级党委管理的正职领导干部财产，报监察机关主要负责人审批；冻结同级党委管理的正职领导干部以外的人员、单位财产，报监察机关分管领导审批。冻结财产应当出具《协助冻结财产通知书》交有关单位执行。
640.如何冻结涉案存款？
依照《中华人民共和国监察法》第二十三条和《中华人民共和国商业银行法》第二十九条、第三十条等规定，监察机关有权冻结涉案单位和个人的存款。参照2015年1月1日起施行的中国银监会、最高人民检察院、公安部、国家安全部印发的《银行业金融机构协助人民检察院公安机关国家安全机关查询冻结工作规定》第十六条、第十七条、第十八条和2013年9月1日起施行的最高人民法院、最高人民检察院、公安部等15个单位印发的《公安机关办理刑事案件适用查封、冻结措施有关规定》第二十四条、第二十五条、第二十六条、第二十七条等规定，监察机关在调查过程中发现涉案单位和个人的存款需要冻结的，应当由2名以上调查人员持本人有效工作证件和《协助冻结财产通知书》到银行业金融机构（指依法设立的商业银行、农村信用合作社、农村合作银行等吸收公众存款的金融机构以及政策性银行）现场办理，已经与有关银行业金融机构建立电子化专线信息传输机制的，可以依托金融专网办理冻结事宜；监察机关提供手续齐全，将《协助冻结财产通知书》第三联送达银行业金融机构的，银行业金融机构应当立即办理冻结手续，并在监察机关提供的《协助冻结财产通知书》第四联（回执）中注明办理冻结的情况后退回监察机关。
监察机关冻结存款的，应当在《协助冻结财产通知书》第三联中明确注明冻结账户名称、冻结账号、冻结数额、冻结期限起止时间等要素：冻结数额应当与涉案金额相当，不得明显超过涉案金额范围，冻结 数额应当具体、明确，暂时无法确定具体数额的，应当在《协助冻结财产通知书》第三联中明确注明“只收不付”。同时还应当在《协助冻结财产通知书》第三联中明确注明请银行业金融机构在《协助冻结财产通知书》第四联（回执）中注明冻结日的存款余额等信息。
641.银行业金融机构协助监察机关冻结涉案存款后可否告知存款人？
依照《中华人民共和国监察法》第二十三条、第三十三条第二款2015年1月1日起施行的中国银监会、最高人民检察院、公安部、国家安全部印发的《银行业金融机构协助人民检察院公安机关国家安全机关查询冻结工作规定》第七条、第二十五条、第二十八条和2013年9月1日起施行的最高人民法院、最高人民检察院、公安部等15单位印发的《公安机关办理刑事案件适用查封、冻结措施有关规定》第二十五条、第五十四条等规定，监察机关有权冻结涉案单位和个人的存款，银行业金融机构在协助监察机关办理完毕冻结存款的手续后，在存款人（存款单位和个人）查询时，应当告知其账户被冻结的情况，但在办理完毕冻结存款的手续之前，银行业金融机构应当严格保密，严禁向存款人或者第三方通风报信，帮助其隐匿或者转移财产，违者要依法追究相应责任。被冻结存款的存款单位和个人对冻结有异议的，银行业金融机构应当告知其与作出冻结决定的监察机关联系。
642.如何冻结涉案股票？
依照《中华人民共和国监察法》第二十三条、第三十三条第二款和2013年9月1日起施行的最高人民法院、最高人民检察院、公安部等15单位印发的《公安机关办理刑事案件适用查封、冻结措施有关规定》第二十四条、第三十四条等规定，监察机关在调查过程中发现涉案单位和个人的股票需要冻结的，应当由2名以上调查人员持本人有效工作证件和《协助冻结财产通知书》到中国证券登记结算有限责任公司或者受委托为涉案单位和个人进行证券交易的证券公司现场办理；监察机关提供手续齐全，将《协助冻结财产通知书》第三联送达中国证券登记结算有限责任公司或者受委托为涉案单位和个人进行证券交易的证券公司的，中国证券登记结算有限责任公司或者受委托为涉案单位和个人进行证券交易的证券公司应当立即办理冻结手续，并在监察机关提供的《协助冻结财产通知书》第四联（回执）中注明办理冻结的情况后退回监察机关，其中，中国证券登记结算有限责任公司应当在《协助冻结财产通知书》第四联（回执）中注明冻结的证券账户号码，所冻结股票的名称、代码、数量、市值和所有已冻结股票的冻结日证券市值，冻结期限等信息；受委托为涉案单位和个人进行证券交易的证券公司应当在《协助冻结财产通知书》第四联（回执）中注明冻结的资金账户号码及资金余额；证券账户号码，所冻结股票的名称、代码、数量、市值和所有已冻结股票的冻结日证券市值；冻结日资产总值；冻结期限等信息。需要说明的是，若涉案单位和个人的股票被质押的，中国证券登记结算有限责任公司或者受委托为涉案单位和个人进行证券交易的证券公司应当在《协助冻结财产通知书》第四联（回执）中注明并提供相关材料或者情况说明。
监察机关冻结涉案股票的，应当在《协助冻结财产通知书》第三联中明确注明冻结涉案单位和个人的证券及其交易结算资金，具体注明冻结证券、资金所在的账户名称、账户号码、冻结期限，所冻结证券的名称、数量或者资金的数额等要素，并明确冻结范围是否及于孳息；同时还应当在《协助冻结财产通知书》第三联中明确注明请协助冻结的中国证券登记结算有限责任公司或者受委托为涉案单位和个人进行证券交易的证券公司在《协助冻结财产通知书》第四联（回执）中注明冻结情况，并附冻结的证券、资金情况等说明材料。
需要说明的是，中国证券登记结算有限责任公司可以协助冻结涉案证券账户，不能冻结涉案单位和个人在证券公司开立的资金账户，受委托为涉案单位和个人进行证券交易的证券公司则可以冻结涉案证券账户和资金账户：在证券公司托管的股票等证券的冻结既可以在受委托为涉案单位和个人进行证券交易的证券公司（即托管的证券公司）办理，也可以在中国证券登记结算有限责任公司办理，不同的国家机关同一交易日分别在受委托为涉案单位和个人进行证券交易的证券公司、中国证券登记结算有限责任公司对同一笔证券办理冻结手续的，受委托为涉案单位和个人进行证券交易的证券公司协助办理的为在先冻结。
643.如何冻结涉案开放式证券投资基金份额？
依照《中华人民共和国监察法》第二十三条规定，监察机关在调查过程中发现涉案单位和个人的开放式证券投资基金需要冻结的，应当由2名以上调查人员持本人有效工作证件和《协助冻结财产通知书》到中国证券登记结算有限责任公司现场办理；监察机关提供手续齐全，将《协助冻结财产通知书》第三联送达中国证券登记结算有限责任公司的，中国证券登记结算有限责任公司应当立即办理冻结手续，并在监察机关提供的《协助冻结财产通知书》第四联（回执）中注明办理冻结的情况后退回监察机关，其中应当注明基金账户号、基金全称、冻结份额、冻结期限、冻结范围（派生权益份额一并冻结的需注明）等信息。
监察机关冻结涉案开放式证券投资基金的，应当在《协助冻结财产通知书》第三联中明确注明冻结的基金份额持有人名称、基金账户号、基金全称、冻结份额、冻结期限、冻结范围，其中冻结范围通常为原份额及孳息。同时，监察机关还应当在《协助冻结财产通知书》第三联中明确注明请协助冻结的中国证券登记结算有限责任公司在《协助冻结财产通知书》第四联（回执）中注明冻结情况，并附冻结的开放式证券投资基金相关情况等说明材料。
需要说明的，一是依照《中华人民共和国证券投资基金法》第四十五条第二款规定，开放式证券投资基金是指基金份额总额不固定，基金份额可以在基金合同约定的时间和场所申购或者赎回的基金。二是冻结开放式证券投资基金份额包括“原份额冻结”和“原份额及孳息冻结”两种方式，其中“原份额冻结”是指仅对冻结日基金账户下的原持有基金份额进行冻结处理，对原持有基金份额在冻结期间因基金权益分派产生的现金红利或红利再投资基金份额不做冻结处理；“原份额及孳息冻结”是指不仅对冻结日基金账户下的原持有基金份额进行冻结处理，对原持有基金份额在冻结期间因基金权益分派产生的现金红利或红利再投资基金份额也做冻结处理。冻结范围通常选择“原份额及孳息冻结”，且对于货币基金（指仅投资于货币市场工具，每个交易日可办理基金份额申购、赎回的基金），仅能按照“原份额及孳息冻结”方式进行冻结处理。三是对证券公司集合资产管理计划份额的冻结与对开放式证券投资基金份额的冻结程序基本相同。
644.如何冻结涉案非上市公司股份、股权？
依照《中华人民共和国监察法》第二十三条规定，监察机关调查涉嫌贪污贿赂、失职渎职等严重职务违法或者职务犯罪，根据工作需要，可以依照规定冻结涉案单位和个人持有的非上市公司股份、股权，有关单位和个人应当配合。
监察机关冻结涉案单位和个人持有的非上市公司股份、股权前，要通过国家企业信用信息公示系统和市场监督管理机关业务系统以及公司章程来查明该股份、股权的权属情况。冻结时，首先要查明涉案单位和个人持有的非上市公司股份、股权是否被股权托管机构托管。一是若涉案单位和个人持有的非上市公司股份、股权被股权托管机构托管的，监察机关应当由2名以上调查人员持本人有效工作证件和《协助冻结财产通知书》分别到该股权托管机构，该股份、股权所在企业办理冻结。在办理冻结手续后，该股权托管机构在回执上或者单独出具书面材料，确认涉案人持有该股份、股权的事实，提供持有人登记资料，说明该股份、股权是否已被质押、有无限制处分等情况；由该股份、股权所在企业予以登记并根据监察机关要求相应冻结该股份、股权所涉股息、分红等投资权益。二是若涉案单位和个人持有的非上市公司股份、股权未被股权托管机构托管的，应当由2名以上调查人员持本人有效工作证件和《协助冻结财产通知书》分别到市场监督管理机关和该股份、股权所在企业办理冻结，在办理冻结手续后，该股份、股权所在企业在回执上或者单独出具书面材料，确认涉案人持有该股份、股权的事实，提供持有人登记资料，根据监察机关要求相应冻结该股份、股权所涉股息、分红等投资权益；市场监督管理机关在回执上或者单独出具书面材料，提供该股份、股权是否已被质押、有无限制处分等情况。三是冻结有限责任公司股权的，无论该股权是否被股权托管机构托管，均需通知市场监督管理机关协助冻结，在该股权被冻结期间，市场监督管理机关不予办理该股东的变更登记、该股东向公司其他股东转让股权被冻结部分的公司章程备案，以及被冻结部分股权的出质登记。
监察机关冻结涉案单位和个人持有的非上市公司股份、股权的，应当在《协助冻结财产通知书》第三联中明确注明冻结涉案单位和个人持有的非上市公司股份、股权，并明确冻结范围是否及于该股份、股权所涉股息、分红等投资权益。同时，监察机关还应当在《协助冻结财产通知书》第三联中明确注明请协助冻结单位在《协助冻结财产通知书》第四联（回执）中注明冻结情况，并附相关材料或者作出情况说明。
645.如何冻结涉案保单权益？
依照《中华人民共和国监察法》第二十三条规定，监察机关调查涉嫌贪污贿赂、失职渎职等严重职务违法或者职务犯罪，根据工作需要，可以依照规定冻结涉案单位和个人持有的保单权益，有关单位和个人应当配合。监察机关冻结保单权益时，需要查明涉案单位和个人涉及的保险合同是人身保险（指以人的寿命和身体为保险标的的保险，包括人寿保险、健康保险、意外伤害保险等保险业务）合同还是财产保险（指以财产及其有关利益为保险标的的保险，包括财产损失保险、责任保险、信用保险、保证保险等保险业务）合同，认真研究保险合同内容，并与保险公司充分沟通，查明合同效力、保单权益及其归属以及能否冻结。
系人身保险合同的，监察机关需要查明涉案单位和个人在保险合同中的地位属于投保人、被保险人还是受益人。一是若涉案单位和个人系投保人的，无论是否同时是被保险人，是否明确指定了受益人，只要保险合同未终止的，依照《中华人民共和国保险法》第十五条、第四十七条关于投保人解除合同的，保险人应当“按照合同约定退还保险单的现金价值”等规定，均可以冻结涉案保单权益，并由保险公司在《协助冻结财产通知书》第四联（回执）中注明保单编号、保险类别、保单的现金价值、保单是否质押、保费缴纳、合同是否处于犹豫期、观察期内等信息，并提供保险合同复印件或者电子保单打印件。二是若涉案个人系被保险人但不是投保人和受益人的，无论是否已经发生保险事故，依照《中华人民共和国保险法》第二十六条等规定，鉴于保单权益根据是否发生保险事故分别属于投保人或者受益人，被保险人不享有财产权益，故通常不宜冻结涉案保单权益，但若被保险人将自己变更为受益人的，则可以冻结涉案保单权益。三是若涉案个人系受益人的，鉴于受益人享有保险金请求权，可以冻结涉案保单权益，并根据保险事故是否发生，由保险公司在《协助冻结财产通知书》第四联（回执）中注明受益人享有的保险金数额以及何时可以行使保险金请求权等情况，并提供保险合同复印件或者电子保单打印件。需要指出的是，无论涉案单位和个人是投保人、被保险人还是受益人，若有明确的受益人，且发生了保险事故的，冻结涉案保单权益时要与保险公司充分沟通，并不得损害受益人的合法权益。
系财产保险合同的，监察机关需要查明涉案单位和个人在保险合同中的地位属于投保人还是被保险人。一是若涉案单位和个人系投保人的，无论是否同时是被保险人，只要保险合同未终止的，依照《中华人民共和国保险法》第十五条、第五十四条关于“保险责任开始前，投保人要求解除合同的，应当按照合同约定向保险人支付手续费，保险人应当退还保险费。保险责任开始后，投保人要求解除合同的，保险人应当将已收取的保险费，按照合同约定扣除自保险责任开始之日起至合同解除之日止应收的部分后，退还投保人”等规定，均可以冻结涉案保单权益，并由保险公司在《协助冻结财产通知书》第四联（回执）中注明保单编号、保险类别、保单的现金价值、保单是否质押、保费缴纳、合同是否处于犹豫期内等信息，并提供保险合同复印件或者电子保单打印件。二是若涉案单位和个人系被保险人，无论是否已经发生保险事故的，依照《中华人民共和国保险法》第二十六条等规定，鉴于被保险人享有保险金请求权，可以冻结涉案保单权益，并根据保险事故是否发生，由保险公司在《协助冻结财产通知书》第四联（回执）中注明被保险人享有的保险金数额以及何时可以行使保险金请求权等情况，并提供保险合同复印件或者电子保单打印件。
冻结保单权益没有直接对应本人账户的，可以冻结相关受益人的账户，并要求有关单位协助，但不得变更受益人账户，不得损害第三人利益。人寿险、养老险、交强险、机动车第三者责任险等提供基本保障的保单原则上不得冻结。
646.如何冻结涉案汇票、本票、支票？
依照《中华人民共和国监察法》第二十三条和《中华人民共和国票据法》第三十一条、第五十七条等规定，监察机关对涉案汇票、本票、支票，在不能扣押的情况下，可以采取冻结措施，但冻结汇票、本票、支票应当尽量少用、慎用、不用，以免损害正当持票人的权利；若可以扣押涉案汇票、本票、支票的，应当首选采取扣押措施，不宜采取冻结措施；监察机关调查人员需将《协助冻结财产通知书》第三联送达涉案汇票、本票、支票记载的付款人所指向的商业银行，第四联（回执）由该商业银行办理冻结手续后退回监察机关；并将《冻结财产告知书》交由涉案汇票、本票、支票的权利人或者法定代理人、委托代理人签名后退回附卷，明确告知其可以在案件办结前申请依法变现，并将所得价款由监察机关指定的银行账户保管。
需要指出的是，因汇票、本票、支票等金融票据的特点导致对该票据的冻结并不能阻止其在市场上继续流通，监察机关对票据的冻结措施也不是付款人拒绝付款的法定条件和理由，对已依法背书转让的票据，若被背书人并非涉案人的，监察机关不得冻结该票据。冻结涉案汇票、本票、支票前，需要查询该票据是否被质押，是否被背书转让，是否被人民法院受理公示催告申请后通知付款人停止支付，并尽快查明票据实际权利人，经查明与案件无关的，应当在查明后3日内解除冻结，予以退还。
647.如何冻结涉案信托受益权？
依照《中华人民共和国监察法》第二十三条和《中华人民共和国信托法》第四十四条、第四十七条等规定，监察机关调查涉嫌贪污贿赂、失职渎职等严重职务违法或者职务犯罪，根据工作需要，可以依照规定冻结涉案单位和个人作为受益人享有的信托受益权，有关单位和个人应当配合。监察机关冻结涉案单位和个人享有的信托受益权时，应当由2名以上调查人员持本人有效工作证件和《协助冻结财产通知书》到信托公司现场办理；监察机关提供手续齐全，将《协助冻结财产通知书》第三联送达信托公司的，信托公司应当立即办理冻结手续，并在监察机关提供的《协助冻结财产通知书》第四联（回执）中注明办理冻结的情况后退回监察机关，其中应当注明信托产品名称、信托类别、信托期限、受益人的范围、信托利益的计算、受益人取得信托利益的形式、方法以及信托受益权账户（委托人或者受益人根据自愿原则申请开立）等信托信息，并提供信托文件等材料。
648.信托财产可否查控？
依照《中华人民共和国监察法》第二十三条、第二十五条和《中华人民共和国信托法》第七条、第十四条、第十五条、第十六条、第十七条等规定，受托人因承诺信托而取得的财产是信托财产，信托财产必须是委托人合法所有的财产，且信托财产与委托人未设立信托的其他财产、与受托人的固有财产相区别，通常情况下，若信托财产不属于涉案财物的，监察机关不得冻结，但有证据证明信托财产是作为涉案人的委托人的非法所得的，监察机关可以依法冻结。需要指出的是，监察机关调查过程中需与信托公司和委托人充分沟通，查证信托财产是否可以采取冻结措施。
649.如何冻结涉案银行理财产品？
依照《中华人民共和国监察法》第二十三条规定，监察机关调查涉嫌贪污贿赂、失职渎职等严重职务违法或者职务犯罪，根据工作需要，可以依照规定冻结涉案银行理财产品，有关单位和个人应当配合。监察机关冻结涉案银行理财产品时，应当由2名以上调查人员持本人有效工作证件和《协助冻结财产通知书》到商业银行现场办理；监察机关提供手续齐全，将《协助冻结财产通知书》第三联送达商业银行的，商业银行应当立即办理冻结手续，并在监察机关提供的《协助冻结财产通知书》第四联（回执）中注明办理冻结的情况后退回监察机关，对于银行直销的理财产品，既要冻结该理财产品，也要冻结产品对应的回款资金账户，并注明理财产品名称、种类（保本或者非保本）、编号／代码、数量／份额、金额、发行人、到期日／开放日、产品对应的回款资金账户、产品状态（质押／冻结／其他担保／正常）、质押权人、冻结期限等信息。对于银行代销的理财产品，若产品对应的回款资金账户开立在本行的，虽然不能冻结该理财产品，但可以冻结该产品对应的回款资金账户，并注明理财产品名称、种类（保本或者非保本）、编号／代码、数量／份额、金额、发行人／实际管理人、托管人、受益人、期限（成立日、赎回日）、托管账号（本行）、产品对应的回款资金账户等信息；若产品对应的回款资金账户未开立在本行的，既不能冻结该理财产品，也不能冻结产品对应的回款资金账户，监察机关需要通过该理财产品的发行人冻结该理财产品，通过该产品对应的回款资金账户所在商业银行冻结该资金账户。
650.如何冻结涉案合伙人在合伙企业中的财产份额？
依照《中华人民共和国监察法》第二十三条和《中华人民共和国合伙企业法》第二十二条、第二十五条、第四十二条、第四十五条、第四十六条、第七十二条、第七十三条、第七十四条等规定，监察机关调查涉嫌贪污贿赂、失职渎职等严重职务违法或者职务犯罪，根据工作需要，可以依照规定冻结涉案合伙人在合伙企业中的财产份额，有关单位和个人应当配合。监察机关冻结涉案合伙人在合伙企业中的财产份额时，应当由2名以上调查人员持本人有效工作证件和《协助冻结财产通知书》到市场监督管理机关现场办理；监察机关提供手续齐全，将《协助冻结财产通知书》第三联送达市场监督管理机关的，市场监督管理机关应当立即办理冻结手续，并在监察机关提供的《协助冻结财产通知书》第四联（回执）中注明办理冻结的情况后退回监察机关，其中应当注明合伙企业类型，合伙人姓名或者名称及住所、承担责任方式、认缴或者实际缴付的出资数额、缴付期限、出资方式，以及涉案合伙人在合伙企业中的财产份额是否已经质押等信息，并提供合伙协议等材料或者出具情况说明。
同时，监察机关还应将冻结涉案合伙人在合伙企业中的财产份额的情况书面通知该合伙企业，该合伙企业应当登记、冻结涉案合伙人在合伙企业中的财产份额以及相应出资经营收益，并向监察机关提供书面材料或者出具相应情况说明。
651.哪些财产和账户不得冻结?
依照《中华人民共和国监察法》第二十三条、第三十三条第二款2013年9月1日起施行的最高人民法院、最高人民检察院、公安部等15单位印发的《公安机关办理刑事案件适用查封、冻结措施有关规定》第三十条和2015年1月1日起施行的中国银监会、最高人民检察院、公安部、国家安全部印发的《银行业金融机构协助人民检察院公安机关国家安全机关查询冻结工作规定》第二十一条等规定，监察机关有权冻结涉案单位和个人的存款、汇款、债券、股票、基金份额等财产，但下列财产和账户不得冻结：
（1）金融机构存款准备金和备付金：（2）特定非金融机构备付金；（3）封闭贷款专用账户（在封闭贷款未结清期间）；（4）商业汇票保证金；（5）证券投资者保障基金、保险保障基金、存款保险基金、信托业保障基金；（6）党、团费账户和工会经费集中户；（7）社会保险基金；（8）国有企业下岗职工基本生活保障资金；（9）住房公积金和职工集资建房账户资金；（10）人民法院开立的执行账户；（11）军队、武警部队一类保密单位开设的“特种预算存款”“特种其他存款”和连队账户的存款；（12）金融机构质押给中国人民银行的债券、股票、贷款；（13）证券登记结算机构、银行间市场交易组织机构、银行间市场集中清算机构、银行间市场登记托管结算机构、经国务院批准或者同意设立的黄金交易组织机构和结算机构等依法按照业务规则收取并存放于专门清算交收账户内的特定股票、债券、票据、贵金属等有价凭证、资产和资金，以及按照业务规则要求金融机构等登记托管结算参与人、清算参与人、投资者或者发行人提供的、在交收或者清算结算完成之前的保证金、清算基金、回购质押券、价差担保物、履约担保物等担保物，支付机构客户备付金；（14）其他法律、行政法规、监察法规、司法解释、部门规章规定不得冻结的账户和款项。
652.冻结涉案财产的，是否均要告知其权利人或者法定代理人、委托代理人？
依照《中华人民共和国监察法》第五条、第二十三条等规定，监察机关有权冻结涉案单位和个人的存款、汇款、债券、股票、基金份额等财产，有关单位和个人应当配合，同时监察机关要依法保障当事人的合法权益。据此，监察机关冻结市场价格波动较大或者有效期限即将届满的涉案债券、股票、基金份额、汇票等财产的，在送达《协助冻结财产通知书》的同时，应当一并送达《冻结财产告知书》书面告知权利人或者其法定代理人、委托代理人有权申请出售、如期受偿或者变现，但冻结银行存款等财产的，无需向权利人或者其法定代理人、委托代理人送达《冻结财产告知书》。若权利人或者其法定代理人、委托代理人书面申请出售或者变现被冻结的债券、股票、基金份额等财产，不损害国家利益、被害人利益、其他权利人利益，不影响调查工作正常进行的，以及冻结的汇票、本票、支票的有效期即将届满的，监察机关可以依法在3日内予以出售或者变现，所得价款应当继续冻结在其对应的银行账户中；没有对应的银行账户的，所得价款由监察机关在银行专门账户保管，并及时告知权利人或者其近亲属。
需要强调的是，监察机关查明冻结的财产与案件无关的，应当在查明后3日内解除冻结，予以退还。
653.如何冻结涉案微信支付账户？
依照《中华人民共和国监察法》第五条、第二十三条等规定，监察机关调查涉嫌贪污贿赂、失职渎职等严重职务违法或者职务犯罪，根据工作需要，可以依照规定冻结涉案个人的微信支付账户（财付通账户），有关单位和个人应当配合。监察机关冻结涉案个人的微信支付账户（财付通账户）时，应当由2名以上调查人员持本人有效工作证件和《协助冻结财产通知书》到财付通支付科技有限公司（注册地：深圳市前海深港合作区前湾一路1号A栋201室）办理：监察机关提供手续齐全，将《协助冻结财产通知书》第三联送达财付通支付科技有限公司的，财付通支付科技有限公司应当立即办理冻结手续，并在监察机关提供的《协助冻结财产通知书》第四联（回执）中注明办理冻结的情况后退回监察机关，其中应当注明微信支付账户注册信息、交易记录、余额及绑定的银行卡等信息，以及涉案个人的微信支付账户是否已被其他监察机关、司法机关冻结等信息，并提供相关材料或者出具情况说明。需要说明的是，若涉案个人的微信支付账户被冻结的，一般也需要冻结该微信支付账户绑定的银行卡账户。
654.如何冻结支付宝账户？
依照《中华人民共和国监察法》第五条、第二十三条等规定，监察机关调查涉嫌贪污贿赂、失职渎职等严重职务违法或者职务犯罪，根据工作需要，可以依照规定冻结涉案单位和个人的支付宝账户，有关单位和个人应当配合。监察机关冻结涉案单位和个人的支付宝账户时，应当由2名以上调查人员持本人有效工作证件和《协助冻结财产通知书》到支付宝（中国）网络技术有限公司[注册地：中国（上海）自由贸易试验区南泉北路447号15层]办理；监察机关提供手续齐全，将《协助冻结财产通知书》第三联送达支付宝（中国）网络技术有限公司的，支付宝（中国）网络技术有限公司应当立即办理冻结手续，并在监察机关提供的《协助冻结财产通知书》第四联（回执）中注明办理冻结的情况后退回监察机关，其中应当注明支付宝账户注册信息、交易记录、余额及绑定的银行卡等信息，，以及涉案单位和个人的支付宝账户是否已被其他监察机关、司法机关冻结等信息，并提供相关材料或者出具情况说明。需要说明的是，若涉案单位和个人的支付宝账户被冻结的，一般也需要冻结该支付宝账户绑定的银行卡账户。
655.续冻与轮候冻结哪个优先生效？
依照《中华人民共和国监察法》第二十三条、第三十三条第二款和2013年9月1日起施行的最高人民法院、最高人民检察院、公安部等15单位印发的《公安机关办理刑事案件适用查封、冻结措施有关规定》第四十六条等规定，监察机关有权冻结涉案单位和个人的存款、汇款、债券、股票、基金份额等财产，根据调查工作需要，对本机关已经冻结的上述财产，在冻结期限届满前继续办理续冻手续的，申请轮候冻结的其他国家机关不得以送达通知书在先为由，对抗监察机关办理续冻手续的效力，也就是说续冻的效力优先于轮候冻结。
656.被调查人或者涉案人与他人的联名银行账户能否冻结？
依照《中华人民共和国监察法》第二十三条等规定，监察机关调查涉嫌贪污贿赂、失职渎职等严重职务违法或者职务犯罪，根据工作需要，可以依照规定冻结涉案银行存款，有关单位和个人应当配合。据此，监察机关调查过程中发现被调查人或者涉案人与他人的联名银行账户的，可以采取冻结措施，但应当查证该联名银行账户中被调查人或者涉案人与他人关于该账户资金的共有方式；尚未查证清楚的，可以整体冻结，已查证清楚的，可以在属于被调查人或者涉案人的存款数额内予以冻结。同时，监察机关冻结被调查人或者涉案人与他人的联名银行账户的，应当及时通知被调查人或者涉案人以外的其他联名人。
657.查封、扣押、冻结监察文书联次不够用怎么办？
依照《中华人民共和国监察法》第二十三条、第二十五条、第四十一条等规定，监察机关调查过程中查封、扣押、冻结涉案财物时，均应出具相应监察文书，但若协助监察机关查封、扣押、冻结的单位不止一个，致使查封、扣押、冻结文书联次不够使用时，可以根据协助监察机关查封、扣押、冻结的单位数量，相应增加送达协助单位联和协助单位回执联，每增加1个协助单位，相应增加协助单位联和协助单位回执联各1联。
658.查封、扣押时涉案财物持有人不在场的需否补充通知？
依照《中华人民共和国监察法》第五条、第二十五条等规定，监察机关在调查过程中，可以查封、扣押用以证明被调查人涉嫌违法犯罪的财物、文件。采取查封、扣押措施，应当收集原物原件，会同持有人或者保管人、见证人，当面逐一拍照、登记、编号，开列清单，由在场人员当场核对、签名，并将清单副本交财物、文件的持有人或者保管人。特殊情况下，查封、扣押时涉案财物持有人不在场的，必须有见证人在场见证，同时还需同步录音录像固定取证过程。为保障涉案财物持有人的合法权益，应当及时将《查封通知书》第三联或者《扣押通知书》第三联送达涉案财物持有人，告知其涉案财物被查封、扣押的情况。
659.纪委和监委双头文书如何盖章？
鉴于纪委和监委合署办公的实际情况，纪检监察机关审查调查过程中涉案财物查扣使用的《协助查询财产通知书》《协助冻结财产通知书》《冻结财产告知书》《许可出售冻结财产通知书》《出售冻结财产通知书》《解除冻结财产通知书》《调取证据通知书》《返还财物、文件清单》等采用了纪委、监委双头文书，实际使用时只需加盖监委印章即可，不需同时加盖纪委和监委印章。
660.被调查人在到案前退给行贿人的财物可否查控？
依照《中华人民共和国监察法》第二十三条、第二十五条等规定，监察机关有权查封、扣押、冻结涉案财物。据此，对被调查人在到案前退给行贿人的财物，若该部分财物属于涉案财物的，监察机关可以予以查控，并根据情况决定采取相应的查控措施：若该部分财物不能认定为涉案财物的，则不能予以查控。
661.被调查人将收受的财物捐给公益性社会团体的怎么办？
依照《中华人民共和国监察法》第二十三条、第二十五条等规定，监察机关有权查封、扣押、冻结涉案财物。据此，经调查查明，被调查人确实没有收受财物的主观故意，因碍于情面没有退还给予财物方或者上交组织，而是将收受的财物捐给公益性社会团体的，可以不再追缴；被调查人出于受贿故意，包括为掩饰受贿犯罪，将所收受的财物捐给公益性社会团体的，若系以被调查人自己的名义捐赠，或者未经给予财物方同意而以给予财物方的名义捐赠的，可以向被调查人追缴等值财物：经双方沟通后以给予财物方名义捐赠的，则可以向给予财物方追缴等值财物。
662.搜查过程中发现涉案财物、文件需要扣押的由谁审批？
依照《中华人民共和国监察法》第二十四条、第二十五条等规定，监察机关可以对涉嫌职务犯罪的被调查人以及可能隐藏被调查人或者犯罪证据的人的身体、物品、住处和其他有关地方进行搜查，目的是收集包括涉案财物、文件在内的犯罪证据、查获被调查人，且搜查应当根据被搜查人系同级党委管理的正职领导干部、同级党委管理的副职领导干部或者其余人员的不同，分别报同级党委主要负责人、同级监察机关主纪检监察实务问答要负责人（系党中央管理的副职领导干部的报中央纪委书记、国家监委主任审批）、同级监察机关分管领导审批，而扣押涉案财物、文件的系同级监察机关分管领导审批，故搜查的审批权限高于扣押的审批权限，相应监察机关经批准进行搜查的，发现涉案财物、文件的可以径行予以扣押，不需要再另行呈报审批，这与采取搜查措施的本意是一致的。
663.如何拍摄涉案物品照片？
依照《中华人民共和国监察法》第二十五条等规定，监察机关拍摄的涉案物品照片应当足以反映原物的外形、内容。监察机关调查人员在拍摄涉案物品时，应当从涉案物品的正面、侧面、背面等多角度，拍摄该涉案物品的全景、局部特写等清晰照片。其中，涉案物品为车辆的，应当拍摄车辆左前、左后、右前、右后、内饰等全景照片，以及刮痕部位等局部特写照片；涉案物品为房产的，应当拍摄该房屋的外观、室内布局、室内留存物品等的全景照片。
664.涉案财物处置方式有哪些？
依照《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第五十八条和《中华人民共和国监察法》第二十三条、第二十五条、第四十六条等规定，纪检监察机关对涉案财物的处置方式主要包括：（1）对被审查调查人违纪违法所得财物及其孳息收益，应当依纪依法予以收缴、责令退赔或者登记上交。其中收缴包括没收和追缴，没收的财物一律上缴国库，追缴的财物退回原单位，依法不应退回的则上缴国库；责令退赔的财物一般应退赔给原主，但原主参与违法违纪活动或者无法退赔给原主的应上缴国库：登记上交针对的是被审查调查人承认相关财物系违纪违法所得，但因证据缺失等原因，纪检监察机关难以查证清楚，而由被审查调查人写出亲笔说明材料，写明相关财物系违纪所得并自愿上交组织后，将相关财物上缴国库的一种处置方式。（2）对涉嫌犯罪取得的财物，应当随案移送司法机关。（3）冻结、查封、扣押的财物、文件，经查明与案件无关的，应当在查明后三日内解除或者退还。（4）对经认定不属于违纪违法所得的，应当在案件审结后依纪依法予以返还，并办理签收手续。
665.如何收缴赃款赃物？
收缴财物不仅是纪检监察机关职责要求，也是审查调查对象和相关涉案人员的应尽义务，体现其态度认识，关系到处理的综合效果。从收缴对象和赃款赃物去向划分，实践中主要有以下3种情形：
（1）向被调查人收缴。对查实认定的违纪违法所得，可以向被调查人进行收缴。如待收缴的涉案财物前期已由审查调查组查封扣押，则可直接予以收缴。已查封扣押物品均需被调查人进行辨认（指认），说明物品来源、收受物品情节等情况，谈话人员根据被调查人辨认情况制作笔录，同时根据工作需要，由被调查人自书交代材料。
（2）被调查人上交或家属代为上交。对于审查调查组前期未查封扣押的涉案财物，被调查人未被采取留置措施的，审查调查组可以要求其本人上交涉案财物，同时出具《查封／扣押通知书》，由被调查人在《查封／扣押财物、文件清单》持有人一栏中签字并捺指印。被调查人已被采取留置措施的，可通过被调查人给家属（配偶、共同生活的成年子女）写信、电话等方式。审查调查组接收被调查人家属上交的涉案财物时，应出具《查封／扣押通知书》，请其在《查封／扣押财物、文件清单》持有人一栏中签字（注明与被调查人关系）并捺指印。对于被调查人上交或家属代为上交的涉案财物，被调查人要交代财物来源、收受财物情节等情况，谈话人员制作相关笔录，同时根据工作需要由被调查人自书交代材料。
（3）向相关人员收缴。主要针对被调查人、亲属等转移、隐匿涉案财物行为，如将财物存放于相关人员处，或为掩饰违纪违法犯罪行为而将涉案财物退还给相关人员的，审查调查组可以向相关人员收缴。审查调查组与该相关人员询问谈话，就拟收缴的财物来源、双方交往情节等制作询问笔录，同时办理查封扣押手续。
666.监察机关如何处置涉案财物？
监察机关处置涉案财物主要有以下2种方式：
（1）没收、追缴或者责令退赔。对被调查人违法取得的财物，监察机关可以依法予以没收、追缴或者责令退赔，目的是防止职务违法的公职人员在经济上获得不正当利益，挽回职务违法行为给国家财产、集体财产和公民个人的合法财产造成的损失。“没收”，是指将违法取得的财物强制收归国有的行为，没收的财物一律上缴国库。“追缴”，是指将违法取得的财物予以追回的行为，追缴的财物退回原所有人或者原持有人；依法不应退回的，上缴国库。“责令退赔”，是指责令违法的公职人员将违法取得的财物予以归还，或者违法取得的财物已经被消耗、毁损的，用与之价值相当的财物予以赔偿的行为。责令退赔的财物直接退赔原所有人或者原持有人，无法退赔的，应当上缴国库。
在追究党纪责任时，纪检机关处置涉案财物的主要方式为“收缴”和“责令退赔”；在追究监察责任时，监察机关处置涉案财物的主要方式为“没收”“追缴”和“责令退赔”。
（2）随案移送。对被调查人涉嫌犯罪取得的财物，监察机关应当在移送检察机关依法提起公诉时随案移送，以保证检察机关顺利开展审查起诉工作。对随案移送检察机关的财物，监察机关要制作涉案财物清单。与检察机关办理交接手续时，双方应当逐笔核对财物情况以及相对应的犯罪事实，做到心中有数。
667.追缴已将违纪所得转移至第三人名下的涉案财物时应注意什么？
追缴已将违纪所得转移至第三人名下的涉案财物，应注意查清该涉案财物转移的目的、具体时间、数额以及被转移人是否知情等情况后，区分以下情形予以处理。
（1）应当向第三人追缴。如果第三人明知该财物系违纪违法所得而帮助转移的，应当依纪依法予以收缴。
（2）直接向被审查调查人追缴。如果第三人不知道该财物是违纪违法所得，而是通过合法正当的民事行为善意取得该财物所有权的，则不应继续向第三人追缴，而应向被审查调查人追缴。
668.对违规从事营利活动所获利益应如何处理？
所获利益具有违纪违法属性是决定是否收缴等处理的关键。领导干部违反规定从事营利活动的，本身属于违纪违法行为，所得的经济利益属于违纪违法所得，应当追究其党纪政务责任同时，将上述经济利益予以收缴。
需要注意的是，如果领导干部违反规定从事营利活动所获利益，是通过付出一定的劳动、资金投入取得的，甚至还要承担一定投资风险和经营风险，则在对其所获利益进行收缴时，应当收缴扣除合理成本后的已获得或者应当获得的净利润。如因时间久远、财务凭证灭失等因素难以认定利润的，可按当地同行业同时期利润率予以测算，按登记上交处理。
669.对特定关系人收受的财物能否予以收缴？
应区分以下情况予以处理：
（1）党员干部与特定关系人合谋收受财物，或者特定关系人收受财物，党员干部知情未要求退还的，相关收受行为与党员干部本人所受并无本质区别，可直接予以收缴。
（2）党员干部对特定关系人收受不知情。如，党员领导干部利用职权或者职务上的影响为他人谋取利益，本人的配偶、子女及其配偶等亲属和其他特定关系人收受对方财物，而党员领导干部本人不知情的，应当追究领导干部党纪责任，并由该党员干部、其子女及其配偶等亲属和其他特定关系人将该财物上交组织，组织经审查后予以收缴。
670.违纪人员坚持不肯退出非法所得的，应如何处理？
（1）处分决定作出前。在审查调查阶段需要预先暂扣、扣押涉案财物，如被审查调查人认错态度恶劣、拒不上交违纪违法所得，应将其作为从重情节，按照相应的党纪法律规定从重处理。涉嫌自洗钱等犯罪的，应当移送司法机关审查起诉或依法处理。
（2）处分决定作出后。监察机关经调查，对违法取得的财物及孳息决定追缴或者责令退赔的，可以依法要求公安、自然资源、住房城乡建设、市场监管、金融监管等部门以及银行等机构、单位予以协助。
违纪违法人员的主管部门或所在单位拒绝协助纪检监察机关追缴非法所得，包庇、袒护违纪违法人员的，纪检监察机关可根据相关规定给予领导人员、直接责任人员问责追责。
671.涉案财物处理建议报告主要包括哪些内容？
涉案财物处理建议报告是对审查调查报告中涉案财物相关内容的细化，主要包括：
（1）查封、扣押、冻结涉案财物情况，注意明确具体性质。
（2）对涉案财物的处理建议，一般根据财物一的不同性质逐一提出处理建议，主要有收缴违纪所得、追缴犯罪所得并移送司法、主动登记上交、退缴以及退还与案件无关财物等。
672.如何起草涉案财物报告？
依照《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第五十二条等规定，审查调查工作结束，审查调查部门应当按程序报纪检监察机关主要负责人审批后，将审查调查报告以及忏悔反思材料，与被审查调查人见面核对的违纪违法事实材料、涉案财物报告等一并移送本机关案件审理部门审理。其中经审查调查，案件涉及涉案财物处置的，通常要形成涉案财物报告，但案件不涉及涉案财物处置的则无需形成涉案财物报告。
涉案财物报告主要包括3部分：
（1）查控涉案财物总体情况，分别写明查封、扣押、冻结涉案财物情况，涉案财物鉴定估价情况等。（2）查证涉案财物具体情况，分别写明经审查调查拟认定违纪违法所得及孳息收益数额、拟认定涉嫌犯罪所得及孳息收益数额等。（3）处置涉案财物详细方案，写明违纪违法所得是否追缴到位，同时分别写明拟作收缴处理、拟作责令退赔处理、拟随案移送司法机关处理、拟作登记上交处理、拟作返还（含解除查封、扣押、冻结措施）处理、拟销毁或者移交有关部门处置等处置方式涉及的具体涉案财物，并附表列示，确保涉案财物处置与涉案财物查控数据核对一致，勾稽关系校验无误。
673.如何起草《起诉意见书》所附《涉案财物清单》？
依照《中华人民共和国监察法》第四十五条、第四十六条等规定，对涉嫌职务犯罪的，监察机关经调查认为犯罪事实清楚，证据确实、充分的，制作《起诉意见书》，连同案卷材料、证据一并移送人民检察院依法审查、提起公诉，其中《起诉意见书》应当载明被调查人基本情况，调查简况，依法查明的犯罪事实和证据，被调查人从重、从轻、减轻等情节，涉案财物情况，涉嫌罪名和法律依据，以及其他需要说明的情况。
《起诉意见书》主文中“涉案财物情况”概括写明涉案财物查封、扣押、冻结的总体情况，详细情况在《起诉意见书》附件《涉案财物清单》[名称也可表述为“××（监察机关）移送查封、扣押、冻结财物、文件清单”]中写明。具体来说，《涉案财物清单》按照序号、财物／文件名称、数量、特征／说明、备注等栏次列示，其中“财物／文件名称”栏内一般根据财物、文件的不同，表述为“×××处追缴涉案款”（注明款项来源、币种）、“×××处上交涉案款”（注明款项来源、币种，体现被调查人积极退赃的情况）、“房产”“汽车”“金条”“×××名下证券及其交易结算资金”“×××名下银行存款”“非上市公司股份”“股权”等，涉案财物通常按照采取查封、扣押、冻结措施为序进行列示，有涉案文件的最后列示；“特征／说明”栏内通常根据财物、文件的不同进行列示，系房产、商铺等不动产的，注明不动产地址、购买价格、评估价格、产权情况、是否代持、有无被出租、有无被抵押等权利负担等信息，并在“备注”中注明查封期限，轮候查封的应当注明：系涉案款的，注明当前涉案款所在银行账户、现金保管情况和外汇牌价（不能确定来源的外币按照立案时间折算汇率）、外币折合人民币金额等信息，同时可在“备注”中注明涉案款扣押地点、与案件的关联性等信息。“备注”栏内通常对采取查封、冻结措施的注明查封、冻结期限，系轮候查封、轮候冻结的尤其需要特别注明，对被调查人使用违纪违法所得与合法收入共同购置的不可分割的财产可以随案移送司法机关处置，鉴于该涉案财物中既有涉嫌犯罪所得及其孳息收益，又有违纪所得及其孳息收益，有的还有被调查人登记上交的财物及其孳息，故应当在“备注”栏内注明“其中×××万元系违纪款（登记上交款）及其孳息收益，应当由监察机关上缴国库”。同时，在附表内分别注明查封、扣押、冻结的涉案财物折合人民币金额，全部涉案财物折合人民币金额。
674.有关人员通过竞拍等方式取得监察机关处置的涉案不动产的，如何办理不动产登记手续？
依照《中华人民共和国监察法》第四十六条、《不动产登记暂行条例》第十四条第二款第（三）项和国家监察委员会办公厅、自然资源部办公厅《关于不动产登记机构协助监察机关在涉案财物处理中办理不动产登记工作的通知》等规定，因买卖、设定抵押权等申请不动产登记的，应当由当事人双方共同申请；但根据监察机关生效的法律文书设立、变更、转让、消灭不动产权利的，可以由当事人单方申请。根据以上规定，有关人员通过竞拍等方式取得监察机关处置的涉案不动产的，办理不动产登记时不需要该涉案不动产原登记产权人共同申请，具体可按照以下要求办理：
（1）县级以上监察机关经过调查，对违法取得且已经办理不动产登记或者具备首次登记条件的不动产作出没收、追缴、责令退赔等处理决定后，在执行没收、追缴、责令退赔等决定过程中需要办理不动产转移等登记的，不动产登记机构应当按照监察机关出具的监察文书和协助执行通知书办理。监察机关对不动产作出的处理决定，应当依法告知被调查人以及不动产权利人。不动产登记涉及的税费按照国家有关规定收取。
需要指出的是，监察机关对不动产进行处理前，应当先行查询不动产权属情况。处理不动产涉及集体土地和划拨土地的，监察机关应当与自然资源管理部门协商后再行处理。相关不动产已被人民法院、人民检察院、公安机关等其他有权机关查封，并由不动产登记机构办理了查封登记的，监察机关在作出处理决定前应当与上述实施查封的有权机关协商；需要注销查封登记的，应当由实施查封的有权机关按照规定程序办理。相关不动产已办理抵押登记的，监察机关应当依法妥善处理，保障抵押权人合法权益。
（2）监察机关到不动产登记机构办理不动产登记时，应当出具监察文书和协助执行通知书，由2名工作人员持上述文书和本人工作证件办理。根据工作需要，也可以出具委托函，委托财政部门、国有资产管理部门或者其他被授权协助处理涉案财物的单位，由其2名工作人员持本人工作证件、委托函、监察机关出具的监察文书和协助执行通知书办理。
（3）中央纪委国家监委各派驻（派出）机构以及中管企业纪检监察机构需要不动产登记机构协助办理不动产登记的，应当依法出具监察文书和协助执行通知书，由2名工作人员持上述文书和本人工作证件办理。根据工作需要，也可以出具委托函，委托财政部门、国有资产管理部门或者其他被授权协助处理涉案财物的单位，由其2名工作人员持本人工作证件、委托函、监察机关出具的监察文书和协助执行通知书办理。
省级以下监察委员会派驻或者派出的监察机构、监察专员根据授权开展调查、处置工作过程中，需要商请不动产登记机构协助办理不动产登记的，应当依法出具监察文书，由该监察委员会审核并出具协助执行通知书，按照前述程序办理。
（4）监察机关需要异地不动产登记机构协助办理不动产登记的，可以直接到异地不动产登记机构办理，也可以出具委托函，委托不动产所在地监察机关办理。
（5）不动产登记机构在协助监察机关办理不动产登记时，不对监察文书和协助执行通知书进行实体审查。不动产登记机构认为监察机关处理的相关不动产信息错误的，应当依法向监察机关提出书面核查建议，监察机关应当进行认真核查，核查期间中止协助事项。经监察机关核查并出具书面函件确认无误后，不动产登记机构应当予以协助办理。
675.查控到案的涉案财物必须优先作为违纪所得收缴吗？
依照《中国共产党纪律处分条例》第二十九条、第四十条，《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第五十八条和《中华人民共和国监察法》第四十六条等规定，纪检监察机关查控到案的涉案财物不足以同时追缴违纪违法所得和涉嫌犯罪所得的，应当按照“纪在法前”的原则，将查控到案的涉案财物优先作为违纪违法所得及其孳息收益予以收缴，剩余部分作为涉嫌犯罪所得随案移送人民检察院，但若某一涉案财物系特定物且牵涉具体犯罪事实的，则应当作为涉嫌犯罪所得及其孳息收益随案移送人民检察院。
需要指出的是，若被调查人在监察机关调查过程中，拒不配合退赃，或者退赃不足的，监察机关应当在移送人民检察院时，向人民检察院通报上述情况，防止被调查人故意等待案件移送人民检察院审查起诉，或者人民法院审判期间再退赃以获得从宽处理这一不正常现象的发生。
五、案件审理
676.案件审理部门审理案件的具体范围是什么？
案件审理部门受理下列案件：
（1）本级纪委审查的，对党组织和党员违反党纪，给予纪律处理或者处分的案件。
（2）本级监委调查的公职人员涉嫌违法或者犯罪，给予政务处分等处理的案件。
（3）需呈报上级党委、纪委审批的案件。
（4）下级党委、纪委呈报的需由本级党委、纪委批准的案件。
（5）下级党委、纪委和同级纪委监委派驻（出）机构呈报的备案案件。
（6）原由下级党委、纪委批准经复查复议后，申诉人对复查结论和复查处理决定仍不服，下级党委、纪委呈报请求复核的复查案件。
（7）公安机关、人民检察院、人民法院移送的需给予党纪处分的案件。其中，需要进一步调查取证的，由受理案件的纪委监督检查部门或商请移送案件的机关补充调查后移送审理。
（8）上级纪委或委领导交办的其他案件。
677.审核受理的主要方式是什么？
审核受理主要方式是形式审核移送审理材料。
（1）审查调查部门移送审理材料。审查调查部门（含监督检查室、审查调查室、党风政风监督室、纪检监察干部监督室、机关党委等履行监督、检查、审查、调查职能的部门和跨室组建的审查调查组，下同）应当在纪委监委主要领导同志批准移送审理之日起3日内，将审查调查报告等材料和全部案卷、证据移送案件审理室。
移送审理的案件相关材料包括：①审查调查报告；②忏悔反思材料（含誊清稿、手写稿）；③违纪或者职务违法、职务犯罪事实材料；④涉案财物报告等专项报告。其中，涉嫌职务犯罪案件，还需要审核是否按照刑事诉讼标准组卷，是否附起诉意见书，并移送同步录音录像材料及审查调查部门同录自查材料[主要内容应写明全部讯问（询问）同步录音录像与对应讯问（询问）笔录是否一致、有无实质性差异、是否存在非法取证情形及其他需要说明的问题等]；涉案人处理意见[处理意见应当明确具体，对涉案人（包括涉案单位）逐一写明违纪违法、涉嫌犯罪事实和处理意见，其中须写明是否移送起诉，对不予移送起诉的应当写明理由；系党员、公职人员的，写明是否按程序给予其党纪政务处分、建议组织部门给予组织处理；系jE党员、非公职人员的，写明是否予以批评教育、责令具结悔过等]、敏感信息情况说明等材料。移送审理前，审查调查部门就证据收集、事实认定、案件定性、法律适用等疑难复杂问题向有关机关咨询的，应当在移送审理时将咨询工作记录等材料一并移送案件审理室。
（2）案件审理部门要安排内勤等专人重点审核以下内容：①审批要求。审查调查报告等材料应当按程序报纪检监察机关主要负责人批准，连同全部证据和程序材料，依照规定移送审理。本应本级审查调查，但指定下级纪检监察机关审理的案件，下级是否履行审理程序。②材料要求。审查调查全过程形成的材料应当案结卷成、事毕归档。审查调查部门要填写案件审理移送表，移送表应当列明移送审理案件名称、立案时间、留置时间、简要案情，拟给予处分的种类，移送审理时间。其中，对移送的涉嫌职务犯罪案件进行形式审核时，应当重点审核审查调查部门是否将被审查调查人涉嫌职务犯罪的案卷材料按照刑事诉讼要求单独立卷，在审查调查报告中是否单独表述已查明的涉嫌职务犯罪问题，是否形成起诉建议书等。
678.案件审理部门审理工作流程主要有哪些内容？
依照《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第五十五条、第五十六条等规定，案件审理部门审理工作流程主要有以下内容：
（1）受理。案件审理部门收到案件移送审理的请示及相关材料后，应当按照有关规定和要求立即进行形式审核。其中，对移送的涉嫌职务犯罪案件进行形式审核时，应当重点审核审查调查部门是否将被审查调查人涉嫌职务犯罪的案卷材料按照刑事诉讼要求单独立卷，在审查调查报告中是否单独表述已查明的涉嫌职务犯罪问题，是否形成起诉建议书等。对符合受理条件的，案件审理部门应当起草拟正式受理的请示呈报分管委领导批准后，予以登记受理。不符合受理条件的，按程序报委领导同志批准后可暂缓受理或不予受理。其中，对审查调查部门移送材料不齐全或者移送手续不完备的，案件审理部门可暂缓受理；对尚未查清主要违纪违法事实以及没有形成审查调查报告的案件，案件审理部门不予受理。
（2）组成审理组审核案卷。案件审理部门受理案件后，应及时指定承办人办理。除情节简单的案件外，一般应组成两人以上的审理组办理，并确定案件承办人和协办人。审理组经阅卷审核后，在审理组集体审议的基础上形成审理意见。其中，经审核后认为需要退回监督检查、审查调查部门重新审查调查或者补充审查调查的，按程序报批。各级纪检监察机关要建立健全案件审理质量责任制，强化审理组对案件的审核把关职责。审理组组长、案件承办人和协办人在各自职责范围内对案件审理质量负责。发现案件审理质量问题应及时纠正，造成严重影响和后果的，应按照权责对等原则，依据相关规定问责。
（3）退回审查调查部门重新或者补充审查调查。审理组经审核后认为主要事实不清、证据不足的，按程序报委主要领导批准后，退回审查调查部门重新审查调查：认为需要补充完善证据的，经分管委领导批准后，退回审查调查部门补充审查调查。审查调查部门应当对案件审理部门所提意见建议及补证情况进行书面说明。通常要求对补证材料复印件单独装订形成补证卷移送审理。
（4）审核补证材料。审查调查部门形成补证情况报告，并将全部案卷材料移送案件审理部门后，审理组应当及时审核补证材料，需要进一步补充证据的，按程序报机关相关负责人批准后，通知审查调查部门。
（5）审理谈话。依据《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第五十五条第一款第（四）项等规定，审理组阅卷审核后、形成审理报告提交案件审理室室务会议研究前，根据案件审理情况，报经分管委领导审批同意，案件审理部门可派员与被审查调查人进行谈话，核对违纪违法事实，听取辩解意见，了解有关情况，进行纪法教育，并作好《谈话笔录》。相关审查调查部门应予支持配合。
审理谈话应根据案件的具体情况来决定是否进行，以及如何进行，不宜一概而论。案件审理部门应根据案件审理的情况，对拟移送检察机关审查起诉的案件，积极做好与被审查调查人的审理谈话工作，特别是通过审理谈话，了解审查调查人员是否存在侵犯被审查调查人的人身权、财产权等合法权利，被审查调查人是否提出非法证据排除请求，有无从轻、减轻或者免予处分（处罚）的请求及具体理由等情况。
（6）提请室务会议集体审议。审理组经集体审议后，形成提请室务会议审议的《关于×××（严重）违纪（违法）案的审理报告》[报批案件为《关于××党委（地方党委）呈报审批的×××（严重）违纪（违法）案审理报告》]。室务会议在民主讨论基础上形成处理意见；对争议较大的应当及时报告，形成一致意见后再作出决定。
（7）制作审理报告。室务会议集体审议后，审理组应当根据室务会议意见制作提请纪委常委会会议审议的审理报告。
自办案件的审理报告为《关于×××（严重）违纪（违法）案的审理报告》，其中应当列明：①被审查调查人基本情况；②审查调查简况；③主要违纪违法事实；④涉案财物情况；⑤被审查调查人态度和认识：⑥审查调查部门意见；⑦审理意见等。对于存在涉嫌犯罪问题的案件审理报告，主要违纪违法事实部分一般应按照：①违反党的纪律；）②违反国家法律法规（包括职务违法行为和其他违法行为，这里的“其他违法行为”是指前述“①违反党的纪律”之外的事实）和③涉嫌犯罪问题3部分进行归类表述。对于涉嫌犯罪问题，在审理报告中对相关事实进行简要表述，在《起诉意见书》中进行详细表述。审理报告附件应当包括：①被审查调查人的简历；②忏悔反思或检讨材料；③违纪违法事实材料；④《起诉意见书》等。
报批案件的审理报告为《关于××党委（地方党委）呈报审批的×××（严重）违纪（违法）案审理报告》，其中应当列明：①被审查调查人基本情况；②审查调查简况；③主要违纪违法事实；④被审查调查人态度和认识：⑤地方党委意见：⑥审理意见等。
（8）制作《起诉意见书》。对涉嫌职务犯罪的案件，应当在审理报告中单独表述经审理认定的涉嫌职务犯罪事实，并在此基础上形成《起诉意见书》作为审理报告的附件。《起诉意见书》应当载明：①被调查人的基本情况：②调查简况，包括案件来源及立案、留置、延长留置的情况；③依法查明的犯罪事实和证据清单；④被调查人从重、从轻、减轻等情节；⑤涉案财物情况；⑥涉嫌罪名和法律依据，对被调查人采取强制措施的建议（留置与非留置），从宽处罚建议，以及其他需要说明的情况。《起诉意见书》以监委名义出具。
（9）提请纪委常委会会议审议。审理报告经案件审理部门室务会会议讨论并按程序呈报纪委监委主要领导同志审批后，提请纪委常委会会议审议。需要注意的是，依据《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第六条等规定，各级纪委常委会会议负责审议决定监委依法履职中的重要事项，把执纪和执法贯通起来，实现党内监督和国家监察的有机统一，故案件审理报告不需要提请监委委务会会议或者监委会议审议，政务处分决定中亦无需写明“经监委委务会议研究”等内容，呈报同级党委的请示亦不宜以纪委监委或者监委名义报送。
（10）征求有关党组织意见。案件经纪委常委会会议审议，拟给予被审查调查人党纪、政务处分，按照处分批准权限规定，需要呈报同级党委审议的，应当以纪委办公厅（室）名义发函（附主要违纪违法事实，对涉及的违反生活纪律，与他人发生不正当性关系或者权色、钱色交易问题可不列事实，只列标题）征求同级党委组织部、被审查调查人所在党委（党组）意见。
需要注意的，一是征求意见应当以纪委办公厅（室）名义，不以纪委监委办公厅（室）名义，也不以监委办公厅（室）名义。二是给予非中共党员的干部政务处分也要征求被审查调查人所在党委（党组）意见。三是征求意见程序适用于县级以上纪委，且系按照党章第四十二条第一款规定的处分党员特殊程序履行处分审批程序时，征求意见的对象限于党委（党组），以及党的直属机关、直属事业单位，不包括党支部。四是这里的“被审查调查人所在党委（党组）”，是指与被审查调查人在其工作单位担任的党内职务或党外职务、职级相应的一级党组织。比如：①省、自治区、直辖市的省级干部（含中央政治局委员兼任），以及副省级城市的4个“一把手”，中央纪委征求意见对应的是该省级党委。②国家机关的中管干部，直接征求该国家机关党组（党委）意见，其中全国人大机关、政协机关中的中管干部，征求全国人大常委会党组、政协党组意见，不征求全国人大机关党组、政协机关党组意见；部委管理的国家局中的中管干部，征求该部委党组（党委）意见，不征求该国家局党组意见。③中央机关的中管干部，征求该中央机关的意见，其中属于中央机关代管的党的机关的中管干部，征求该中央机关的意见。④中管企业中的中管干部，征求国务院国资委党委意见。⑤中管高校的中管干部，相应征求教育部党组、工信部党组、中科院党组意见，一般不征求所在地省级党委意见。
（11）呈报同级党委审批。呈报同级党委的请示稿由案件审理部门代拟，按程序报纪委主要领导同志批准后，以纪委名义将请示呈报同级党委审批。需要说明的是，即使被调查人系非中共党员的，也需要以纪·368.）委名义呈报同级党委审批，而不宜以监委名义呈报同级党委审批。呈报同级党委的请示应当附：①被审查调查人的简历；②忏悔反思或检讨材料：③违纪违法事实材料；④同级党委组织部及有关党组织的回函；⑤《起诉意见书》等。
待同级党委审议通过后，即可下达处分决定。若依据处分批准权限规定，需要呈报上级党委、纪委审批的，抓紧以同级党委名义起草请示呈报；需呈报上级纪委备案的，抓紧以纪委名义起草备案报告，在处分决定生效之日起1个月内呈报备案，备案报告需附：①备案案件情况登记表；②立案依据，包括立案呈批报告、立案决定书等批准立案的材料；③审查调查报告；④违纪违法事实材料（有被审查调查人签字的复印件，如被审查调查人拒绝签字，或对违纪违法事实提出辩解意见的，需同时附审查调查组对被审查调查人意见的说明）；⑤纪委常委会会议审议通过的审理报告；⑥呈报处分批准机关的请示以及批准机关的批复；⑦处分决定；⑧被审查调查人的检讨材料或忏悔录（有被审查调查人签字的复印件）；⑨根据案件具体情况，需要呈报的其他材料。
（12）处分决定的作出、通知，或者下达处分批复。处分批准后，案件审理部门负责代拟处分决定稿，经呈报纪委主要领导同志审批后，按规定制作处分决定书。属于下级党委报批的案件，制作处分批复。其中，给予党纪处分的，以纪委名义作出处分决定，使用纪委文号；给予政务处分的，以监委名义作出处分决定，使用监委文号。需要通知有关单位或党组织宣布执行处分决定及办理其他有关事项的，还应同时制作处分决定通知书。其中，《党纪处分决定通知书》以纪委办公厅（室）名义作出，使用纪委文号；《政务处分决定通知书》以监委办公厅（室）名义作出，使用监委文号。
呈报上级党委、纪委审批的案件，收到上级纪委的批复后，抓紧制作处分决定，处分决定的生效时间和落款时间均系上级纪委批复的落款时间（上级党委或者上级纪委常委会会议审议时间），系撤销党内职务以上重处分的还要在下一次地方党委全会上予以追认。其中作为处分依据的违纪违法事实部分应当按照上级纪委批复所附“×××违纪违法事实”部分写明。需要注意的是，报批案件的党纪处分决定与政务处分决定系基于相同的违纪违法事实，故政务处分决定应在党纪处分决定下达后或同时下达，在上级纪委批复党纪处分决定前，不宜先向被审查调查人下达政务处分决定。
需要说明的是，对被审查调查人还涉嫌公安机关、检察机关等侦查机关管辖的犯罪的，一般应当由监察机关为主调查，侦查机关予以协助。其中，如拟将侦查机关侦查查明的犯罪事实作为处分依据的，必须经过案件审理部门审理，即侦查机关侦查查明的犯罪事实未经过案件审理部门审理的，不得作为处分决定所依据的违纪违法事实。
（13）处分决定的函告。依据相关规定，处分决定作出后，应根据受处分人的具体身份，分别函告同级人大机关、政府、政协和法院、检察院，或者上级法院、检察院（处分本级法检副职领导时），或者相应群众组织。若受处分人系民主党派和无党派人士（非中共党员不一定就是无党派人士）的，同时函告本级党委统战部以及相应的民主党派机关或者相关单位。党纪处分决定以纪委名义函告有关机关党组，使用纪委文号；政务处分决定以监委名义函告有关机关，使用监委文号。
需要说明的：一是若受处分人在立案审查调查前已经退休或者不担任现职但未办理退离休手续的，不需要函告相应机关。二是关于无党派人士的认定，不能错误地认为只要系非中共党员的公职人员就是无党派人士。对此，《中国共产党统一战线工作条例（试行）》第十一条第三款明确指出，无党派人士是指没有参加任何政党、有参政议政愿望和能力、对社会有积极贡献和一定影响的人士，其主体是知识分子。实践中把握主要是看系非中共党员的公职人员是否属于统一战线工作对象，干部档案中是否有统战部门签署意见的《无党派人士登记表》。三是若在处理时征求过有关机关意见的，不需要再函告该机关。
（14）处分决定的宣布和执行。依据《中国共产党纪律处分条例》第四十一条、《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第五十六条第二款等规定，党纪、政务处分决定作出后，案件审理部门应在一个月内（处分生效之日起算）向受处分人宣布处分决定，并向其所在党的基层组织中的全体党员宣布，是领导班子成员的，还应当向所在党组织领导班子宣布。对于受到撤销党内职务以上党纪处分或者降级以上政务处分的，还应当在一个月内办理职务、工资、工作及其他有关待遇等相应变更手续；涉及撤销或者调整其党外职务的，应当建议党外组织及时撤销或者调整其党外职务。
对于涉嫌职务犯罪案件，一般应当在受处分人被移送司法机关前向其宣布处分决定。其中受处分人被留置的，通常在处分宣布后，由检察机关立即先行拘留。
依据《中国共产党纪律处分条例》第四十二条、《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第五十六条第二款等规定，执行党纪处分决定的机关或者受处分党员所在单位，应当在6个月内将处分决定的执行情况向作出或者批准处分决定的机关报告。实践中，一般要求在2个月内报告。
案件审理部门应当加强与有关党组织及监督检查、审查调查等部门的协调配合，注重对受处分人的思想教育，做好处分决定宣布工作。推行处分决定宣布情况向同级党委报告制度。案件审理部门要会同案件承办等部门开展处分决定执行情况监督检查，及时发现和纠正处分决定执行“打白条”“打折扣”“搞变通”等问题。建立健全处分决定执行内容告知、台账管理、回访教育、执行情况报告及专项检查等制度，不断提高执行工作的规范化水平。
党的十八大以来，各级党委（党组）及纪检监察机关（机构）坚决落实党中央全面从严治党要求，高度重视党纪政务处分决定执行工作，执行情况总体良好，但一些地方和部门也存在纪律处分决定“秘而不宣、拖而不办、办而不严、归而不全”等执行不到位、“打白条”“打折扣”现象，有的还比较突出。主要表现在：有的纪律处分决定仅在小范围内通报，有的未归人受处分人档案；有的调整受处分人职务职级、工资待遇不及时、搞变通，甚至出现“虽被判刑仍在领薪”现象；更有甚者，在处分影响期内违规晋升受处分人的职务和工资，违规评定年度考核等次、发放考核奖金；等等。上述纪律处分决定执行不到位现象，不仅损害了纪律的严肃性，而且影响了全面从严治党的效果。各级纪检监察机关（机构）要强化责任担当，将纠正和防止纪律处分决定执行不到位问题作为检验“四个意识”、做到“两个维护”的重要标尺，依纪依法加强监督检查，确保每一份纪律处分决定均能得到不折不扣的执行。
（15）涉嫌职务犯罪案件的移送。依据《中国共产党纪律处分条例》第二十九条、《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第五十七条等规定，涉嫌职务犯罪拟移送检察机关审查起诉的案件，应当以监委名义出具《起诉意见书》（附涉案财物清单），连同相关证据材料一并移送同级检察机关。具体由案件审理部门严格依法制作《起诉意见书》，协调配合案件监督管理和审查调查部门对接检察机关，做好被调查人、案卷材料、涉案财物等移送工作。
关于相关犯罪及线索处置。一是建议对职务犯罪事实中相关涉案人员（主要包括涉嫌行贿、共同犯罪的涉案人）逐人研究提出处置意见并形成专项报告移送审理，同时在移送审查起诉时一般应以审查调查部门名义提供检察机关，但不归人职务犯罪调查卷。二是证据材料反映被调查人在受贿问题中有多个谋利事项，或者存在其他犯罪事实（含线索），审查调查部门拟不作认定的，建议对相关问题的查证情况和不予认定的理由出具说明材料。
关于涉案敏感信息的排查。审查调查部门对职务犯罪案件中是否存在可能引发炒作的涉案人员、单位、事实等敏感信息，是否需要在检察）机关审查起诉、法院审判期间采取保密措施（比如，起诉书／判决书作技术性模糊处理，与辩护律师签订保密协议，判决书一律不上网公布）等情况，及时进行排查并在移送审理时书面告知案件审理部门。
关于从宽处罚建议提出。依据《中华人民共和国监察法》第三十一条、第三十二条规定，地方监察机关拟在移送人民检察院审查起诉时提出从宽处罚建议的，需经该监察机关领导人员集体研究，并报上一级监察机关批准后提出。其中，在移送审查起诉时上级监察机关已审批同意的，可以在《起诉意见书》中提出；在移送审查起诉后上级监察机关审批同意的，可以单独出具《从宽处罚建议书》移送同级检察机关。
（16）关于党纪案件申诉复查。依据《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第五十九条和《中国共产党纪律检查机关控告申诉工作条例》第十四条、第十七条等规定，党纪申诉案件受理范围主要为本级党委、纪委或者下级党组织作出的党纪处分决定（含免予党纪处分），以及涉案财物等处理决定。办理程序主要包括：①受理。对不服处分决定的申诉，由批准或者决定处分的党委（党组）或者纪检监察机关受理：需要复议复查的，由纪检监察机关相关负责人批准后受理。②申诉办理部门审核提出办理意见。申诉办理部门成立复查组，调阅原案案卷，必要时可以进行取证，经集体研究后，提出办理意见。③作出复议复查决定。申诉办理部门经报纪检监察机关相关负责人批准或者纪委常委会会议研究决定，作出复议复查决定。④执行复议复查决定。决定应当告知申诉人，抄送相关单位，并在一定范围内宣布。
需要注意的是，要坚持复议复查与审查审理分离，原案审查、审理人员不得参与复议复查。复议复查工作应当在3个月内办结。
（17）关于政务案件申诉。依据《中华人民共和国监察法》第四十五条、第四十六条、第四十九条等规定，监察对象对监察机关作出的涉及本人的处理决定不服的，可以在收到处理决定之日起1个月内，向作出决定的监察机关申请复审，复审机关应当在1个月内作出复审决定；监察对象对复审决定仍不服的，可以在收到复审决定之日起1个月内，向上一级监察机关申请复核，复核机关应当在2个月内作出复核决定。复审、复核期间，不停止原处理决定的执行。复核机关经审查，认定处理决定有错误的，原处理机关应当及时予以纠正。这里的“监察机关作出的涉及本人的处理决定”，主要包括政务处分决定、免予政务处分决定、涉案财物处理决定、问责决定等。其中，问责决定包括监察机关直接作出的通报批评、诫勉、停职检查、责令辞职等问责。办理程序与党纪案件申诉办理程序基本相同，不再赘述。
679.案件审理部门如何登记受理符合受理条件的案件？
（1）符合受理条件的。案件审理室应当起草拟正式受理的请示呈报分管委领导同志批准后，予以登记受理，并规范标注案号（×纪监自办审[XXXX]×号，该案号可同时作为案件审理室就此案有关事宜对外联系沟通相关事项出具相关文书的字号使用）。
（2）不符合受理条件的。按程序报委领导同志批准后可暂缓受理或不予受理。比如，审查调查部门移送审理时未提供被审查调查人简历（同级党委组织部门提供的《干部任免审批表》）、与被审查调查人见面核对的违纪违法事实材料、被审查调查人忏悔反思或者检讨材料的，案件审理室可以暂缓受理，并商请审查调查部门抓紧提供。
被审查调查人系同级党委委员、候补委员的报批案件，根据中央纪委案件审理室《关于严格按规定呈报报批案件的通知》要求，案件审理室在提前介入或正式审理时，经委分管领导同志同意，以本级纪委名义向上一级纪委案件审理室报告案件简况。
680.如何处理形式审核不符合受理条件的案件？
不符合受理条件的，按程序报委领导同志批准后可暂缓受理或不予受理。其中，暂缓受理主要针对缺少非关键性材料。比如，审查调查部门移送审理时未提供被审查调查人简历、与被审查调查人见面核对的违纪违法事实材料、被审查调查人忏悔反思或者检讨等材料的，案件审理室可以暂缓受理，并请审查调查部门抓紧提供。不予受理主要针对事实、重要程序或材料缺失。比如，对尚未查清主要违纪违法事实、没有形成审查调查报告、未提出具体处理意见的，完全不符合移送审理条件，应当退回移送审理材料，要求审查调查部门尽快补充完善材料。
681.如何组成审理组？
审理部门受理案件后，应及时指定承办人办理。除情节简单的案件外，一般应由2人办理，特别重大复杂的案件，应组成2人以上的审理组办理，并确定其中1人主办。一般由2人组成，组长1人，并确定1 名主审人，组内明确各自分工。对案情简单的案件，如根据生效的刑事裁判文书作出处分的，可安排一人审核。
案件审理室提出审理组成员建议后，连同受理审理的请示及审查调查报告、忏悔材料、违纪违法事实呈报分管委领导批准后，录入审理系统。
682.对需要指定管辖的职务犯罪案件，如何确定起诉、审判管辖？
（1）从内部程序看，一般在移送审理前由审查调查部门提出指定管辖建议。对拟移送起诉的案件，根据案件情况，审查调查部门认为不宜由被审查调查人犯罪地、居住地的人民检察院、人民法院管辖，建议异地起诉、审判的，应当在呈报分管委领导同志审批同意商请案件审理室提前介入审理的请示中一并提出；未商请案件审理室提前介入审理的案件，应当在移送审理的请示中提出。
（2）案件审理部门应对外与司法机关沟通确定管辖。案件审理部门报经分管委领导同志批准后，一般应当在移送起诉20日前将商请指定管辖函件送交同级人民检察院，由其商同级人民法院办理指定管辖事宜。审查调查部门未建议指定起诉、审判管辖的，案件审理部门在按程序商请同级人民检察院提前介入前，应当及早将案件基本情况函告同级人民检察院职务犯罪检察部门，请其按程序抓紧商同级人民法院依法确定起诉、审判管辖事宜。
683.在作出政务重处分前，如何对人大、政协任免人员先行免职？
（1）关于免职范围。根据《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》的规定，县级以上的地方各级人民代表大会选举本级人民代表大会常务委员会的组成人员；省长、副省长，自治州主席、副主席，市长、副市长，州长、副州长，县长、副县长，区长、副区长；本级人民法院院长和人民检察院检察长。县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会在本级人民代表大会闭会期间，根据省长、自治区主席、市长、州长、县长、区长的提名，决定本级人民政府秘书长、厅长、局长、委员会主任、科长的任免；按照《中华人民共和国人民法院组织法》和《中华人民共和国人民检察院组织法》的规定，任免人民法院副院长、庭长、副庭长、审委会委员、审判员，人民检察院副检察长、检委会委员、检察员，批准任免下一级人民检察院检察长。
根据《中国人民政治协商会议章程》规定，中国人民政治协商会议各级地方委员会全体会议选举地方委员会的主席、副主席、秘书长和常务委员。中国人民政治协商会议地方委员会常务委员会根据秘书长的提议，任免地方委员会的副秘书长，任免地方委员会工作机构领导成员。
需要注意的是，根据《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》《中国人民政治协商会议章程》规定，如县级以上人大常委会、政协委员会组成人员都是本级人大代表或政协委员的，对于此类职务，只需终止其人大代表、政协委员资格，其人大常委会、政协委员会组成人员职务即相应撤销，不需要专门另行履行免职手续。如市人大专委会主任同时系市人大代表的，终止人大代表职务后，其专委会主任职务相应撤销，不必再免去其专委会主任职务。
（2）关于免职程序。根据《中华人民共和国公职人员政务处分法》第五十条规定，监察机关对经各级人民代表大会、县级以上各级人民代表大会常务委员会选举或者决定任命的公职人员予以撤职、开除的，应当先依法罢免、撤销或者免去其职务，再依法作出政务处分决定。监察机关对经中国人民政治协商会议各级委员会全体会议或者其常务委员会选举或者决定任命的公职人员予以撤职、开除的，应当先依章程免去其职务，再依法作出政务处分决定。先行免职程序主要有：
①人大（政协）选举或者任命的公职人员。拟给予经人大或者其常委会，政协全体会议或者其常委会选举或者决定任命的干部撤职、开除处分的，审查调查部门应当在案件提请同级党委常委会会议审议前，按程序报委主要领导同志审批同意后，以纪委办公厅（室）名义函请党委组织部先按程序罢免、撤销或者免去其职务。
②人大代表。对拟移送起诉的案件，被审查调查人系县级以上人大代表的，应当在移送起诉前依法终止其人大代表资格。以省纪委监委办理的违纪违法案件为例，其中，被审查调查人系全国人大代表、省人大代表的，审查调查部门在按程序呈报委主要领导同志审批同意后，以省纪委办公厅名义函请省委组织部依法办理；被审查调查人系市级、县级以上人大代表的，审查调查部门在按程序呈报分管委领导同志审批同意后，协调由该代表所属人大同级的地方纪委函请其同级党委组织部门依法办理；涉及党外人大代表的，函请该代表所属人大的同级党委组织部门依法终止其人大代表资格的同时，抄送其同级党委统战部门。
③政协委员。被审查调查人系政协委员，需由其所在政协依章程撤销其政协委员资格的，参照前述终止人大代表资格程序办理。
（3）关于免职时间。实践中，先行免职程序一般应当在案件移送审理之前办结，并在审查调查报告中注明免职情况，相关免职等材料一并移送审理。如因留置期限即将届满，亟需作出政务处分的，但因人大、政协等会议安排等原因，无法在政务处分决定作出前免去、撤销上述人员职务的，可要求其辞去职务。具体由本人写出辞职申请，由同级组织部门审核后交由人大、政协等部门按程序办理。
684.如何理解提前介入审理？
审理组提前熟悉案情、掌握了解情况，为正式审理做好准备。主要适用对涉嫌违纪或者职务违法、职务犯罪行为性质认定分歧较大的案件。
685.提前介入审理的流程和基本要求是什么？
（1）提前介入审理的报批和审核。符合规定条件需要提前介入审理的案件，相关审查调查部门应当在报分管委领导同志审批后，于正式移送审理10日前与案件审理室沟通，经案件审理室形式审核确定是否符合提前介入审理条件（审查调查部门需形成审查调查报告初稿并提出倾向性意见，且案件材料一般已装订成卷或规范整理）。不符合条件的，案件审理室商请审查调查部门进一步完善。《商请提前介入审理表》随提请提前介入审理请示一并按程序报分管审查调查和审理工作的委领导同志审批，一般不再报请委主要领导同志审批。
（2）组成审理组开展提前介入审理。审查调查部门在分管委领导同志批准提前介入审理之日起3日内将审查调查报告（初稿）和全部案卷、证据案件材料移送案件审理室。案件审理室组成审理组，在分管委领导同志批准提前介入审理之日起3日内开展提前介入审理工作。审理组提前介入审理后，应当及时提出审理意见，按程序报分管委领导同志审批后向审查调查部门反馈。审查调查部门应当对案件审理室所提意见建议及补证情况进行书面说明。
报批后组成提前介入审理组。经委领导批准后，成立提前介入审理组.审理组人数参照正式受理阶段审理组人数。明确主审人及其他审理组人员分工。
（3）阅卷审核。审理人员提前介入后，应当对照初步认定的违纪违法事实，坚持程序与实体并重，认真审阅案件材料，并与审查调查人员进行充分沟通，掌握了解线索来源、被审查调查人态度、是否存在定性和事实认定分歧及案件背景等“活情况”。在实践中，不少案件在未形成违纪违法事实见面材料就邀请提前介入审理，审理组要督促审查调查部门做好违纪违法事实见面材料起草工作。
（4）审理组研提提前介入审核意见，对本案证据情况总体予以评价。列明根据现有材料倾向认定的事实、需要进一步研究或补证、暂时难以认定的事实。案情复杂、重大的，或者审理组就补证事项存在分歧、不能形成一致意见的，应报室领导同意后提请室务会会议研究。提前介入反馈意见形成详细的补证清单，详细列明补证事项、目的、取证方向（建议），层报委分管领导审批，以审理室名义反馈审查调查部门。除上述书面形式反馈外，实践中，为增强沟通效果，可以面对面向审查调查组反馈提前介入意见，听取其意见和说明；对程序、手续等瑕疵问题在面对面沟通时，以口头形式反馈。
（5）协调审查调查部门对提前介入反馈意见进行补证并就补证情况作出说明。审查调查部门要高度重视提前介入意见，对照补证清单逐项落实补证建议。在移送审理时，将补证情况形成书面材料，列明补证事项、调取证据情况、是否完成补证工作。对因证据灭失等客观原因无法完成补证的事项，应当说明。为便于审理组对补证材料的审核，补证材料单独装卷。
686.在审理过程中，如何处理争议较大的问题？
在审理过程中，无论是审理组还是后续室务会讨论等程序，均要坚持民主集中制和集体审议制度，充分发挥集体智慧和力量，鼓励畅所欲言，尊重不同意见。对争议较大的问题应当及时报告，充分沟通，形成一致意见后再作出决定，难以形成一致意见的，可在审理报告中列出不同意见和具体理由，并明确倾向意见或多数意见，请室务会等集体讨论决定。
687.如何处理审理中遇到的专业性问题？
案件涉及专业技术问题或具体业务政策、规定的，必要时征求有关部门的意见。比如，涉及干部选拔任用、个人有关事项报告的，可征求组织部门意见；涉及发放津补贴的，征求财政、审计、人社部门等意见。同时，为增强审理的精准度，审理组要加强与审查调查组沟通，全面及时掌握案件背景等“活情况”。
688.审理组如何审核案卷？
（1）做好分工、加强配合。审理组内部要明确分工，成员根据分工认真履行职责，加强内部配合协助。审理组应当强化监督制约职能，对案件严格审核把关，坚持实事求是、独立审理，依纪依法提出审理意见。
（2）全面审核、不留盲点。首先，审理组对照审查调查报告、违纪违法事实材料所认定的违纪违法事实要认真审核，弄清被审查调查人存在哪些违纪违法行为，每一违纪违法行为发生的时间、地点、起因、情节及造成的后果，有关人员的责任。审核认定的每一起违纪违法行为是否都有确凿的证据。被审查调查人在事实见面等材料中对违纪违法事实如提出不同意见，需要关注审查调查组是否作出说明、补充完善证据等。其次，审理组应当对案件的定性、程序、手续、涉案财物等案卷材料进行全面审核，发现问题及时记录并研究。最后，梳理党纪国法精准定性。对于受理的案件，应当以《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国刑事诉讼法》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等党纪和法律法规为准绳，对案件事实证据、性质认定、程序手续、涉案财物等进行全面审理，做到事实清楚、证据确凿、定性准确、处理恰当、程序合法、手续完备。其中，对审核涉嫌职务犯罪案件应当严格按照刑事审判关于证据的要求和标准进行。
（3）集体讨论、形成意见。审理工作应当坚持民主集中制原则，审理组应集体审议形成审理意见。
689.如何保障被审查调查人权利？
审理过程中，要严格落实《中国共产党党员权利保障条例》要求，保障党员权利。
（1）审核审查调查程序是否依纪合规。要重点审核立案决定是否及时向本人宣布并通报所在单位、留置案件是否将留置决定通知家属、对被留置的党员是否依据《中国共产党党员权利保障条例》第三十条规定中止其党员权利，上述程序均关系到相关党组织、个人的知情权，确保党员权利保障的规范性、严肃性。依据《中国共产党党员权利保障条例》第三十五条第三款规定，还要重点审核违纪违法事实见面材料，审核见面程序是否规范、事实表述是否全面客观，特别在被审查调查人不签署意见或对事实、定性提出异议的情况下，要审核具体原因及审查调查组是否作出书面说明或者注明情况。
（2）取证手续和方式是否规范。《中国共产党党员权利保障条例》第三十五条规定，在对党员进行监督执纪中应当充分保障党员权利，严格依规依纪依法开展工作，不得使用违反党章党规党纪和法律法规的手段、措施。《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》《监察机关纪检监察实务问答监督执法工作规定》均明确了审查调查手续的具体要求。审理人员在审核案件材料时，因时间有限等因素，只注重审核证据具体内容，往往忽视对取证规范性、合法性的审核。如审核笔录时，只审核相关证据之间能否互相印证，而对谈话时是否告知谈话对象权利、是否存在诱供、指供内容，是否保障其饮食、休息，以及是否听取、记录被审查调查人的申辩等方面的审核关注不够。而这些程序、手续等反映取证过程和方式的材料，往往能够暴露出取证是否依法合规问题，‘进而影响谈话对象的合法权益。审理人员要强化全面审核意识，进一步加强对程序、手续审核力度，并调看同步录音录像，核查其与谈话笔录是否存在实质性差异。对相关线索或材料证明可能存在非法取证行为的，审理部门要及时建议启动非法证据排除程序。
690.为什么要坚持审查与审理分离原则？
审查与审理分离是审理工作基本要求，目的是防止审理人员先人为主，影响审理审核把关和监督制约作用的发挥，所以规定案件审查人员不得参与审理。实践中，经常出现审查调查组抽调审理部门有关同志参加审查调查阶段的证据审核工作，即便审理人员未作为审查调查组成员，后续也不能参加该案的审理工作。
691.阅卷笔录的内容和制作要求是什么？
阅卷笔录具体结构包括以下部分：目录；审理组成员名单；被审查调查人主体身份情况、案件来源、领导批示、办案程序；事实、证据、定性情况；涉案财物情况及阅卷意见；对被审查调查人的处理建议。
阅卷笔录应当全面摘录证据主要内容，并注明证据位于具体卷宗及页码，并对证据的客观性、关联性、合法性进行全面分析。需要说明的是，阅卷意见要体现说理性，特别是对定性、事实认定可能存在较大争议的，要深入充分分析、精准认定。
692.审理期限是多久？
审理工作应当在受理之日起1个月以内完成，重大复杂案件经批准可以适当延长。审理结束时间为委主要领导签批审理报告（送审稿）时间。如因案情复杂等特殊因素无法在受理之日起1个月以内完成审理工作的，应当形成《关于延长××案审理时限的请示》，列明案件受理时间、目前认定的主要违纪违法事实、报请延长审限的理由、依据及申请延长的具体时间，层报委主要领导同意人卷备查，并通知审查调查部门。如因审理时间的延长导致处分决定迟迟未作出引发被审查调查人咨询，可做好解释和思想政治工作。
693.审理部门在哪些情形下可以将案件退回重新审查调查？
经审理认为主要违法犯罪事实不清、证据不足的，应当经审批将案件退回承办部门重新审查调查。主要指足以影响案件处理的重要事实、关键证据的缺失，且难以通过补充审查调查解决的问题。
694.退回审查调查的具体程序是什么？
实践中，案件审理室将案件退回重新调查的，应当及时与审查调查组充分沟通，草拟《退回审查调查建议函》，写明审查调查事项、理由、调查方向、需补充收集的证据及其证明目的等，层报委主要负责人审批后，退回审查调查部门。重新审查调查的，一般应当将卷宗等材料一并退回，待重新移送后再次办理受理审理的手续。重新审查调查终结后，审查调查部门应当重新形成审查调查报告，依法移送审理。
695.审理部门在哪些情形下可以将案件退回补充审查调查？
有下列情形之一，需要补充完善证据的，审理部门层报委分管领导审批，可以将案件退回审查调查部门补充审查调查：
（1）部分事实不清、证据不足的。
（2）遗漏违纪、违法犯罪事实的。主要是根据相关材料反映，遗漏可查性较强的问题线索。
（3）其他需要进一步查清案件事实的情形。
需要说明的是，实践中存在一些特殊情况，因留置期限即将届满或者上级交办等因素，一些案件亟需作出处分决定或移送检察机关审查起诉。此种情形下，对一些可查性较强的问题线索，难以通过补充调查等形式核查，可由审查调查组继续调查，就现有可认定的事实移送检察机关审查起诉，后续可通过补充起诉等方式予以处理。
696.补充审查调查的具体程序是什么？
案件审理室将案件退回补充审查调查的，应当出具《补充审查调查建议函》，写明审查调查事项、理由、调查方向、需补充收集的证据及其证明作用等，报委分管领导同意后连同案卷材料一并送交审查调查部门。
审查调查部门补充调查结束后，应当经审批将补证情况报告及相关证据材料，连同案卷材料一并移送案件审理部门；对确实无法查明的事项或者无法补充的证据，应当作出书面说明。
697.退回和补充审查调查期间的时间对审理期限有什么影响？
重新调查完毕移送审理的，审理期限重新计算。补充调查期间不计人审理期限。
审理组应当及时审核补证材料，认为还需要进一步补充或完善证据的，报分管委领导批准后通知审查调查部门。

698.审理阶段发现非法证据如何启动非法证据排除程序？
（1）关于启动情形。案件审理室审核发现下列情形之一的，应当提出进行排除非法证据的审查意见，报监委主要负责人审批：①被审查）调查人在审理谈话中反映审查调查人员以威胁或者引诱等非法方法收集证据的：②证据材料存在以非法方式收集可能，且审查调查部门不能作出合理解释的；③检察机关提前介入时提出进行排除非法证据审查建议的。
（2）排除的方式。案件审理部门进行排除非法证据审查，可以采取调阅同步录音录像、审查调查卷宗以及商请案件承办人介绍情况等方式进行。经委分管领导批准，可以商请案件监督管理室等部门予以协助。
（3）处理建议。在进行排除非法证据审查过程中，案件审理室应当加强与审查调查部门的沟通。案件审理部门经审查，认为审查调查人员以威胁或者引诱等非法方式收集证据的，提出将该证据直接予以排除、不作为定案依据的意见；认为证据存在瑕疵的，提出要求审查调查部门予以补正或者作出合理解释的意见。
（4）关于非法证据排除后效力。对于调查人员采用暴力、威胁以及非法限制人身自由等非法方法收集的被审查调查人供述、证人证言、被害人陈述，应当依法予以排除。收集物证、书证不符合法定程序，可能严重影响司法公正的，应当予以补正或者作出合理解释；不能补正或者作出合理解释的，对该证据应当予以排除。
在审查调查、审理时发现有应当排除的证据的，应当依法予以排除，不得作为处分、起诉意见等处理依据。
699.在审理阶段，哪些情形下需要进行违纪违法事实补充见面？
以下情形建议审查调查部门补充见面：
（1）在审理阶段拟增加违纪违法事实。包括增加个别事实，如收礼3次增加为4次，受贿数额增加等。
（2）加重责任，如重要领导责任调整为主要领导责任、主要领导责任变更为直接责任。
（3）改变定性的，且不利于被审查调查人的。如将工作纪律调整为政治纪律等。审理组应当建议审查调查组补充或重新见面。在事实见面时，一般应当引用具体条规，明确定性。如因具体条款把握不准，可只明确性质，不引用具体条款。
700.审理谈话应在何时进行？
审理组在阅卷审核后、形成审理意见提交案件审理室室务会会议研究前，根据案件审理情况，报经分管委领导同志审批同意，案件审理室可派员与被审查调查人进行谈话，核对违纪违法事实，听取被审查调查人意见，了解有关情况，进行纪法教育，并做好谈话笔录。审查调查部门应予支持配合。

701.需要进行审理谈话的案件范围是什么？
审理谈话是案件审理工作一般应履行的基本程序，但并非必经程序，应根据案件具体情况判断是否进行，不宜一概而论。具有下列情形之一的，应当与被审查调查人谈话：
（1）对被审查调查人采取留置措施的。
（2）可能存在以非法方法收集证据情形的。
（3）被审查调查人对涉嫌违法犯罪事实材料签署不同意见或者拒不签署意见的。
（4）被审查调查人要求向案件审理人员当面陈述的。
（5）其他有必要与被审查调查人进行谈话的情形。主要包括：一是上级纪检监察机关交办的案件；二是案件复杂敏感；三是案件在当地有重大影响；四是经阅卷发现，有问题需要与被审查调查人当面核实：五是被审查调查人态度总有反复的
702.审理谈话报批的具体流程是什么？
案件审理室根据案件审理情况，与审查调查组沟通后，提出与被审查调查人进行审理谈话的意见，连同谈话提纲、预案，报委分管领导审批。
审查调查部门应当配合做好审理谈话，对未被采取留置措施的谈话对象，要充分保障谈话安全。被审查调查人被留置的，应当做好同步录音录像。审理谈话结束后，案件审理室应当及时向委分管领导汇报谈话情况。审理谈话中出现被审查调查人态度重大变化、翻供、指控非法取证等情形的，应当书面报告委分管领导。
703.不开展审理谈话的情形有哪些？
对确因身体、安全、效果等因素不宜开展审理谈话的，应形成书面材料报领导审批后人卷备查。需要说明的是，案情简单不是不展开审理谈话的理由。
704.审理谈话的主要内容是什么？
（1）关于主要内容。审理谈话主要核对其违纪违法犯罪事实，听取其辩解意见，了解有关情况，告知其在审理阶段的权利义务。与被审查调查人谈话时，案件审理人员不得少于2人。审理谈话应当作谈话记录，审查调查部门予以配合。
（2）关于谈话中特殊情况的处理。审理谈话主要核对违纪和违法犯罪事实，听取辩解意见，了解是否存在非法取证等问题，不就具体事实及证据情况作解释说明。审理谈话工作要做好充分准备，熟悉有关情况，把握好时间和节奏。若被审查调查人情绪激动、提出不合理要求，及时进行思想教育，疏导其心理。若出现重大突发情况，可及时中止审理谈话，并向领导报告。
（3）关于谈话情况的反馈及运用。谈话情况向委领导反馈，并写入审理报告中“被审查调查人态度和认识”部分。未开展审理谈话的，也需该部分叙述未开展的原因及报批情况。
705.如何形成《审理报告》？
（1）《审理报告》形成过程。经阅卷后，审理组集体讨论案件。除一人审理的简易程序案件外，审理组成员在充分阅卷的基础上，集体讨论案件的事实、定性等，提出处理意见，由主审人汇总形成《审理报告》（室务会讨论稿），如存在分歧意见且无法达成一致的，按多数人意见作出，可列明少数人意见。可就争议较大的问题的定性、认定理由和依据形成专项材料作为审理报告附件。
（2）《审理报告》经审理部门主要负责人审阅后做好提请室务会讨论准备。《审理报告》后附审查调查报告、违纪违法事实见面材料、个人简历、忏悔反思材料一并提交室务会讨论。
706.审理部门如何讨论审理报告？
中央纪委《关于审理党员违纪案件工作程序的规定》第十七条规定，承办人办理的案件，要经过案件审理部门室务会会议审议。审议时，承办人根据起草的审理报告，如实清楚地汇报。会议要充分发扬民主，认真讨论，提出结论性意见。具体流程如下：
（1）主审人或审理组组长汇报审理意见，协审人等审理组其他成员补充汇报。案情较为复杂的，如违纪违法事实与涉嫌犯罪事实由审理组内部不同审理人员审理的案件，为提高汇报的针对性和实效性，可以分别由熟悉案件的审理人员汇报。拟对审查调查报告认定的事实作出重大变化且无法与审查调查部门达成一致意见的，或者为了了解案件背景等“活情况”，可以邀请审查调查部门承办人列席。
（2）与会人员逐一发言，要充分阐述各自观点和具体理由，室主任要最后发言。对争议较大、无法形成多数意见的，应当及时报告委领导，会后针对分歧点进行沟通或会商，可提交下一次室务会审议。
（3）做好会议记录。审理组成员应当安排专人做好室务会会议记录，列明会议时间、地点、参加人员、审理意见主要内容、汇报人、与会人员意见、室务会意见。无法形成多数人意见的，详细记录不同意见及理由，会后应当经过充分研究沟通后，提交下一次室务会讨论。无法形成一致意见，少数人意见可在小报告或审理报告需要说明问题中予以阐述。
实践中，基层县区纪委人数较少，有的只有3人，如室务会与审理组成员一致，可以审理组与室务会套开。
707.邀请检察机关提前介入涉嫌职务犯罪的具体范围是什么？
案件审理阶段，对存在重大、疑难、复杂问题等情形的涉嫌职务犯罪案件，案件审理部门报经分管委领导同志审批同意后可以书面商请同级人民检察院派员提前介入。因留置期限即将届满等特殊情况，确有必要的，案件审理部门报经委主要领导同志审批同意后，可以在提前介入审理时书面商请同级人民检察院派员提前介入。
708.邀请检察机关提前介入涉嫌职务犯罪的具体程序是什么？
检察机关提前介入时，案件审理部门负责向检察机关职务犯罪检察部门移送相关案卷材料（在提前介入审理时书面商检察机关派员提前介入的，由审查调查部门提供）。对检察机关提前介入形成的书面补证意见，案件审理部门经审核认为需要补证的，报经分管委领导同志审批同意后，及时交审查调查部门进行补证。
（1）商请检察机关提前介入对接部门及程序要求。由案件审理部门负责与同级检察机关职务犯罪检察部门联系对接，一般应当在案件进入正式审理阶段、拟移送同级检察机关审查起诉15日以前，提出商请同级检察机关提前介入意见，报委分管领导审批，以监委名义书面商请同级检察机关派员提前介入。
为便于沟通，检察机关提前介入时间建议在审理组形成审理报告初稿或者完成阅卷后。因留置期限即将届满等特殊情况，确有必要的，案件审理部门经报委主要负责人审批同意，可以书面商请同级检察机关提前介入。
（2）检察机关提前介入后沟通程序。同级检察机关提前介入时，案件审理室负责向同级检察机关职务犯罪检察部门移送相关案卷材料。其间，案件审理部门可以会同调查部门向同级检察机关介绍案件事实和证据等情况。
（3）检察机关提前介入意见处理。案件审理室收到同级检察机关职务犯罪检察部门的提前介入意见后应当及时进行审核，认为需要补证的，报委分管领导批准后，及时交由调查部门补证。调查部门应当及时进行补证。
案件审理室对调查部门补充的证据材料和补证情况说明进行审核，报委分管领导批准后，及时向同级检察机关职务犯罪检察部门反馈补证情况，并将补充的证据材料和补证情况说明提供给同级检察机关职务犯罪检察部门；经与同级检察院职务犯罪检察部门沟通后，也可以在移送起诉时一并提供上述材料。需要说明的是，检察机关提前介入目的是熟悉案情，便于后续案件的处理，监察机关不得干涉检察机关独立行使检察权。
709.如何修改《审理报告》？
审理组根据集体审议的结论性意见修改审理报告，经审理部门负责同志审核后，形成《审理报告》（送审稿）。对不同的意见可在《审理报告》或小报告中说明，并列明理由，提出倾向性意见。）
710.纪检监察机关如何建议组织部门给予被审查调查人组织处理？
《中国共产党组织处理规定（试行）》第三条、《推进领导干部能上能下规定》第九条规定，组织处理措施主要包括停职检查、平职调整、转任职级公务员、责令辞职、免职、降职、办理提前退休等7种方式。组织处理程序性较强，纪检监察机关在向同级党委请示报告的同时，应加强与同级党委组织部门的协作配合。要着眼于处理效果，综合审查调查具体阶段、违纪违法行为性质、拟给予处分种类等因素，适时提出组织处理建议，再由同级党委组织部门依据《中国共产党组织处理规定（试行）》第十条规定履行调查核实、提出处理意见、党委（党组）研究决定、宣布实施等程序，如纪检监察机关对相关事实已有认定结果的，为避免重复工作，组织部门可不再进行调查。组织部门应当及时向纪检监察机关反馈组织处理情况。
（1）日常监督阶段建议给予组织处理的。纪检监察机关与同级党委组织部门充分沟通后，形成书面请示，列明相关事实、组织处理具体建议、理由及依据，报委主要领导同意后，以建议函等形式通报同级党委组织部门按程序办理。
（2）审查调查、审理阶段建议给予组织处理的。纪检监察机关可区分以下情形予以办理：
一是对采取留置措施的案件，在报请同级党委主要负责人审批立案和留置请示的同时，一并提出组织处理的建议，待其同意后，通报同级党委组织部门依照规定办理。
二是现有证据足以认定被审查调查人严重违纪违法需给予撤职及以上处分，或不宜担任现职等，确有必要先行给予组织处理的，可适时提出建议，报同级党委主要负责人审批同意后，由同级党委组织部门按程序办理。此种情形主要保障审查调查工作，或减少案件查处可能造成的次生影响。
三是轻处分案件可在处分决定作出后建议给予组织处理。应当将组织处理建议报同级党委主要负责人同意，在纪委常委会会议或同级党委常委会会议后向同级党委组织部门提出建议，由其按程序办理。
四是建议给予下级党委管理的党员干部组织处理的，报本级纪检监察机关主要负责人审批同意，必要时征求同级党委组织部门意见后，建议下级党委给予组织处理，由其按程序办理。
此外，在组织处理过程中，出于效率考虑，纪检监察机关必要时也可根据相关规定书面征求同级党委组织部门意见后，提出较为明确的组织处理建议，与处分建议一并报请同级党委审议批准。如纪检监察机关建议给予被处分人党内严重警告处分，一并提出免职建议，待同级党委审议批准后，组织部门按程序印发免职文件，不再履行上述组织处理程序。
711.《审理报告》具体包括哪些内容？
《审理报告》应当列明被审查调查人基本情况、审查调查简况、主要违纪违法事实、涉案财物情况、被审查调查人态度和认识、审查调查部门意见、审理组意见等。
对于存在涉嫌犯罪问题的审理报告，主要违纪违法事实部分一般应按照违反党的纪律、违反国家法律法规（包括职务违法行为和其他违法行为）和涉嫌犯罪问题三部分进行归类表述。对于涉嫌犯罪问题，在《审理报告》中对相关事实进行简要表述，在起诉意见书中进行详细表述。《审理报告》附件应当包括被审查调查人的简历、忏悔反思或检讨材料、违纪违法事实材料、起诉意见书（稿）等。
712.《理报告》等材料如何送委领导审示？
《审理报告》等材料层报委主要领导审阅，并附个人简历、违纪违法事实材料、忏悔反思材料。必要时应当附组织部门或所在党委出具的一贯表现材料。
713.对于上级纪委监委指定下级纪委监委管辖的案件，应当如何履行审理程序？
上级纪委监委指定下级纪委监委管辖的案件，被指定管辖的下级纪委监委在审查调查结束后应当移送审理，并应当提请纪委常委会会议审议。
714.上级纪委监委将其管辖的案件指定下级纪委监委管辖的，应当如何履行审理程序？
此类案件实行“双审理”。被指定管辖的下级纪委监委在审查调查结束后应当移送本委审理部门审理，并提请纪委常委会会议审议。再将案件报上级纪委监委按程序作出党纪和政务处分决定等处置。上级纪委监委在作出处置决定前，应当进行审理。
715.上级纪委监委将下级纪委监委或派驻机构管辖的案件指定其他下级纪委监委管辖的，应当如何履行审理程序？
此类案件实行“双审理”。
（1）审理报告等未经上一级纪委监委审核同意的。被指定管辖的下级纪委监委在审查调查结束后应当移送审理，并应当提请本级纪委常委会会议审议，再将案件送交有管理权限的纪委监委作出党纪政务处分决定等处置。有管理权限的纪委监委应当进行审理，审理意见与被指定管辖的纪委监委意见不一致的，双方应当进行沟通；经沟通不能取得一致意见的，报请上级纪委监委交办的纪检监察室决定。经协商，有管理权限的纪委监委在被指定管辖的监察机关审理阶段可以提前阅卷，沟通了解情况。
（2）审理报告经上一级纪委监委审核同意的。对于重大、复杂案件，被指定管辖的纪委监委经纪委常委会会议审议后将处理意见报上一级纪委监委审核同意的，有管理权限的纪委监委可以经集体审议后依法处置。
（3）关于派驻机构案件被指定管辖后是否需要移送纪检监察工委“二次审理”问题。依据各地党组讨论和决定党员处分事项工作程序规定要求，派驻机构办理的驻在部门管理的一定级别干部违纪违法案件，在内部审理后，需要移送纪检监察工委等部门进行“二次审理”。如派驻机构的案件被指定到其他纪委监委审查调查的，纪检监察工委不再进行“二次审理”。如由派驻机构与其他纪委监委联合审查调查的，派驻机构一般审查调查并审理违纪违法事实，其他纪委监委调查职务犯罪事实的，纪检监察工委仍需对违纪违法事实进行“二次审理”，但可不对职务犯罪事实进行审理。
716.自办案件《审理报告》如何提请纪委常委会会议审议？
集体审议是审理工作的基本要求。对自办案件均要提请纪委常委会会议研究。实践中，提请会议研究主要流程如下：
（1）主要领导签批《审理报告》提请纪委常委会会议审议。审理组做好上会准备，根据工作情况可形成报告（背景情况、考量因素、分歧意见等需要说明的问题，也可以放在《审理报告》“需要说明问题”部分），供委领导和室领导参阅或作补充说明。
（2）室主要负责人汇报《审理报告》。
（3）根据纪委常委会会议审议结果开展下一步工作。
①同意《审理报告》处理意见或改变《审理报告》处理意见并明确处理意见的，根据处分批准权限要求，对不需要报同级党委审批的案件（主要是党内警告、党内严重警告等轻处分），在会后应该根据审议结果草拟处分决定、批复等处理结论。需要报同级党委批准的，按程序开展征求意见、请示报批等后续工作。
②不同意《审理报告》处理意见的，如决定补充审查调查、重新审查调查的、重新审理再提出意见的，按程序办理。
需要注意的是，实践中，有的地方将违纪违法和涉嫌职务犯罪的审理报告分别提交纪委常委会、监委委务会会议审议，此种做法不规范。依据《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第六条规定，党的纪律检查机关和国家监察机关是党和国家自我监督的专责机关，中央纪委和地方各级纪委贯彻党中央关于国家监察工作的决策部署，审议决定监委依法履职中的重要事项。故给予政务处分的，不需要提请监委会议研究。
717.纪委常委会会议审议后，哪些案件需要将处理意见征求被审查调查人所在党委（党组）意见？
征求被审查调查人所在党委（党组）意见的目的是为了体现对有关党组织的尊重，便于其了解案情，并压实有关党组织管党治党主体责任，形成共识、争取支持。
需要报同级党委审批的案件均需要征求有关党组织意见。此类案件主要指根据报批权限规定，需要报同级党委审批或审议的案件，一般包括拟给予同级党委管理的干部撤销党内职务（包括无职可撤给予党内严重警告处分的案件）、政务撤职、降低退休待遇等重处理案件。但被审查调查人系同级党委委员、候补委员的轻处分案件，由于需以同级党委名义报上一级纪委审批，故仍然需要提请同级党委常委会会议研究，对此类案件仍需征求有关党组织意见。
718.如何准确界定被审查调查人所在党委（党组）?
这里的“被审查调查人所在党委（党组）”，是指与被审查调查人在其工作单位担任的党内职务或者党外职务相应的一级党组织。以省级纪委监委立案审查调查的案件为例，对需要呈报省委审批的，应当根据被审查调查人的主体身份情况征求相应党委（党组）意见。具体按以下情形把握。
（1）被审查调查人系省辖市工作的省管干部，应当征求该市委的意见。需要注意的是，对省纪委查处的县区委书记、县区长（该类干部大多系市委主管，但需报省委常委会会议研究任命），应当征求市委意见，不必再征求县区委意见。
（2）被审查调查人系省直单位的省管干部，应当征求该单位党组（党委）的意见，其中省人大机关、省政协机关中的省管干部，征求省人大常委会党组、省政协党组意见，而不宜征求省人大机关党组、省政协机关党组意见；省直单位管理的二级单位的省管干部，征求该省直单位意见，而不是征求该二级单位党委（党组）意见。
（3）被审查调查人系党的工作机关（如省委某部委干部）的省管干部，应当征求该党的工作机关的意见，其中党的工作机关管理的机关、事业单位、企业的省管干部（如省委部委管理的企业等），也征求该党的工作机关的意见。
（4）被审查调查人系省国资委代表省政府履行出资人职责的省属企业的省管干部，应当征求省国资委党委的意见，而不是征求该企业党组（党委）的意见。
（5）被审查调查人系省财政厅代表省政府履行出资人职责的省属企业的省管干部，应当征求该企业党组的意见。
（6）被审查调查人系省属金融企业的省管干部，应当征求该企业党委的意见。
（7）被审查调查人系省属高校的省管干部，应当征求省教育厅和该高校党委意见。
（8）省纪委监委查处的派驻（派出）机构省管纪检监察干部，即便该干部党组织关系在驻在单位，但其行政关系在省纪委监委，由于系省纪委监委自办案件，可不再征求驻在单位党委（党组）意见。
（9）退出行政关系所在单位领导班子成员，在省人大、省政协专委会任职的省管干部，可同时征求省人大、省政协党组和行政关系所在单位党委（党组）意见。
（10）被审查调查人所在党组织系接受归口领导、管理，或者接受归口指导、协调或者监督的单位党组织的，征求该党组织意见。如某省发改委代管省粮食局，如果对省粮食局局长给予党纪政务重处分，省纪委监委应当征求省发改委党组意见。实践中，该市委常委会应当召开会议传达省纪委征求意见函精神，可以举手、口头表态等形式形成意见。时间来不及召开常委会会议的，可以传阅等形式形成意见。
需要指出的是，无论被审查调查人是否系中共党员，征求“被审查调查人所在党委（党组）”意见均应以纪委办公厅（室）名义，不宜以监委办公厅（室）名义。

719.征求意见函的主要内容是什么？
征求意见函分为正文和附件，其中，正文主要表述纪委常委会审议案件时间及拟报请同级党委审批的处理意见，如建议给予组织处理、终止党代表资格的也一并写明。需要注意的是，是否移送审查起诉属于纪检监察机关自行把握的内容，故对移送检察机关审查起诉的处理意见不宜纳入征求意见内容。
720.如何在征求意见函中表述违纪违法事实？
一般以附件形式简要阐述主要违纪违法事实。要注意做好敏感事项排查工作，防止泄露国家秘密、商业秘密及个人隐私等。如对违反生活纪律内容，可只列明二级标题，如“三、违反生活纪律”，不再表述时间、相关对象身份等信息。在表述事实上，要紧扣违纪违法和犯罪行为构成要件，聚焦重点、言简意赅，不宜照搬照抄审理报告相关内容。
721.被审查调查人所在党委（党组）的复函具体包括哪些内容？
复函观点应当明确简洁。如同意纪委监委意见的，应当表态赞成、支持对被审查调查人的处理意见，并表示将做好后续的处分决定执行、警示教育等工作。如不同意纪委监委意见的，应当详细说明理由，必要时附相关材料佐证。需要说明的是，不宜在复函中回复与纪委监委提出的处理意见无关的内容，有的在复函中要求将被审查调查人调离、安排提前退休或者就后续通报稿提出建议。
722.如何处理同级党委组织部门和被审查调查人所在党委（党组）对处理意见提出的不同意见？
纪委监委要高度重视不同意见，与组织部门或被审查调查人所在党委（党组）做好沟通，区分情况予以处理：如认为不同意见理由充分的，应当予以采纳，必要时重新提请纪委常委会会议研究：如不认可不同意见的，可在呈报同级党委的请示正文或附件中列明不同意见具体内容，全面分析未采纳不同意见的具体理由，由同级党委决定是否采纳。
723.哪些案件的处理意见需报上一级纪委监委对口联系室审核？
案件处理意见向上一级纪委监委报告，是落实“坚持纪律检查工作双重领导体制，监督执纪工作以上级纪委领导为主，线索处置、立案审查等在向同级党委报告的同时应当向上级纪委报告”的具体体现。以省级纪委监委为例，除被审查调查人系省委委员和候补委员、省纪委委员、省监委委员等报批、备案案件外的省管干部案件外（此类案件均履行事前审批或事后备案程序，已起到了监督作用，故没必要另行设置沟通），应向对口联系的中央纪委国家监委监督检查室报告。其中，需报省委审批的，在报请省委批准的同时向中央纪委国家监委监督检查）室报告：不需要报省委批准的，在审理报告报委主要负责同志批准后向中央纪委国家监委监督检查室报告。
报告材料主要包括审查调查报告、审理报告、忏悔反思和违纪违法事实见面材料等。省级纪委监委不需要等待答复中央纪委国家监委监督检查室再上会研究，按正常流程办理。
724.纪委以什么形式呈报同级党委审批？
纪委应当形成案件处理请示，报委主要领导签批后，以纪委名义向同级党委请示，文号一般为“×纪呈”。注明签发人，一般系同级纪委主要负责同志。为提高工作效率，根据相关规定，给予违纪党员党纪处分，应当由党委审批的，待本级纪委常委会审议通过后于15日内报请同级党委审议。应当还需由上级党组织审批的，经同级党委审议同意后，按程序于15日内呈报上一级纪委审查批准。
请示主要内容应当与《审理报告》保持一致，表述可适当简化。正文主要结构包括：导语、被审查调查人简历、审查调查简况、主要违纪违法事实、被审查调查人的态度和认识、处理意见。附件应附简历（干部任免审批表）、违纪违法事实材料、相关党组织对征求意见的复函、忏悔反思材料、起诉意见书。
725.同级党委在全会闭会期间以什么形式审批案件？
《中国共产党地方委员会工作条例》第十条第（五）项规定，常委会在全会闭会期间行使党的地方委员会职权，主持经常工作，可以研究决定党员干部纪律处分有关事项。所以，同级党委全会闭会期间，应当通过常委会会议形式研究决定纪委提请的处分决定事项，不宜以常委传签、党委书记签批等形式代替会议决策。
726.同级党委审批意见主要有哪几种形式？
同级党委审批意见包括同意纪委请示、变更请示认定的认定或处理意见、要求纪委重新研究后提出处理意见或进一步审查调查等。同级党委应当及时审议处分事项，对处分意见分歧较大且确有必要的，也可先通过书记专题会议等形式进行酝酿。
727.同级党委以什么形式反馈案件处理意见?
一般同级党委以同级党委常委会会议决定事项通知等形式书面告知呈报的纪委监委案件处理意见，不宜以批复形式反馈。
728.如何作出党纪政务处分决定？
不需要报同级党委批准的案件，在纪委常委会会议审议和会议纪要印发后，根据审议情况可作出党纪政务处分决定。
需要报同级党委和上一级纪委批准的案件，纪委在收到同级党委《常委会会议有关事项通知》或会议纪要及上一级纪委批复后，草拟处分决定，报委领导签发后印制。其中，要严格按照常委会会议审议通过的审理报告内容拟制处分决定书，对报送上一级纪委审核审批的案件，要按照上一级纪委批复附件认定的违纪违法事实拟制处分决定书。其中，对涉及同级党委委员、候补委员，需呈报上一级纪委审批的案件来说，虽然政务处分决定生效时间为同级党委常委会审议时间，但鉴于政务处分认定的事实与党纪处分基本一致，此类案件的政务处分决定应当待上级批复党纪处分后再作出，但政务处分决定的生效时间应当为同级党委常委会审议的时间。
729.党纪处分决定书包括哪些内容
党纪处分决定书，是指党委或纪委对违犯党的纪律的党组织或者党员作出党纪处分决定时所使用的文书。党纪处分决定是依据《中国共）产党章程》《中国共产党纪律处分条例》，按照特定的程序制作的，具有党纪的约束力。
（1）党纪处分决定书的格式
党纪处分决定书的内容主要包括：被审查人的基本情况，主要违纪事实，处理意见等。其中，被审查人的基本情况和主要违纪事实部分，应当严格依据案件审理报告和呈报党委的请示中认定的内容进行表述。同时可以根据案件具体情况，对敏感或者需要保密的内容作技术处理。在处理意见部分，除参照审理报告的表述，对被调查人行为的性质作出评断外，还要写明处理依据、决定和审批过程、处理结果、生效日期以及被审查人申诉权利等内容。
（2）制作党纪处分决定书的注意事项
①党纪处分决定书是纪委处理违纪党组织或党员时制作并使用的文书，也是被处分人所在的党组织或单位执行纪律的依据。因此，对于需要呈报上级机关审批的案件，应根据上级机关批复的内容制作或修改党纪处分决定书，不能用批复代替党纪处分决定书。
②在国家监察体制改革后，对同一违纪人员，给予党纪政务双重处分的，应分别制作党纪处分决定书和政务处分决定书。此外，因违纪违法调整退休人员享受的待遇的，应当单独作出调整退休待遇的决定，不宜在党纪处分决定中表述。
③对共同违纪案件，应对每一个违纪人员分别制作党纪处分决定书。留党察看及以下处分，一般在标题和处分意见部分称“同志”，其他地方不称。给予开除党籍处分，不称同志。
④仅有本人主动交代或仅作为量纪因素等事实不宜在处分决定中表述。
⑤条款应具体到款、项，其中，给予开除党籍和公职处分的，不引用从轻减轻条款。
⑥要充分保障申诉权。申诉权是党员的基本权利之一。根据党章第四条的有关规定，党员享有向党的上级组织直至中央提出申诉的权利，党的任何一级组织都无权剥夺党员的上述权利。因此，受处分党员对处分决定不服，不仅可以向作出或者批准党纪处分决定的党组织提出申诉，而且可以向作出或者批准党纪处分决定的党组织的上级党组织直至党中央提出申诉。
⑦处分决定要明确主送单位和抄送单位。党纪处分决定主送单位为被处分人所在的党委、相关组织部门。一般系同级党委所管理的下一级党委。如省纪委作出的被处分人系县委书记的党纪处分决定，只需要抄送省辖市委，不必抄送县委。如果受处分人系省管干部的，同时主送省委组织部。抄送单位需要配合处分决定执行的纪委监委。
⑧处分生效时间和落款时间应保持一致，均为纪委常委会会议审议或党委常委会会议批准时间。报上一级纪委审批的案件，以上一级纪委批复时间为生效时间。党纪处分落款纪委；政务处分落款监委（派驻纪检监察组、监察专员办）。印发时间为委领导签发处分决定的时间。
730.政务处分决定书包括哪些内容？
政务处分决定书应当载明下列事项：被处分人的姓名、工作单位和职务；违法事实和证据；政务处分的种类和依据；不服政务处分决定，申请复审、复核的途径和期限；作出政务处分决定的机关名称和日期。其中，被调查人的基本情况和主要违法（或犯罪）事实部分，应当严格依据案件审理报告和呈报党委的请示中认定的内容进行表述，同时可以根据案件具体情况，对敏感或者需要保密的内容作适当简化。在处理意见部分，除参照审理报告的表述，对被调查人行为的性质作出评断外，还要写明处理依据、决定和审批过程、处理结果、生效日期以及明确规范告知被调查人申诉权利等内容。政务处分决定书应当盖有作出决定的监察机关的印章。

731.如何在审理报告、处分决定书中精准表述违纪违法行为的定性？
《中华人民共和国公职人员政务处分法》第三章“违法行为及其适用的政务处分”，对公职人员违法行为虽未作出明确分类，但中央纪委国家监委有关权威解读释义将违法行为区分为“违反政治要求的行为、违反组织要求的行为、违反廉洁要求的行为、损害群众利益的行为、违反工作要求的行为、违反公职人员道德要求的行为”6类，释放了规范分类表述的明确信号。在政务处分决定书和仅给予政务处分的违法案件的审理报告、呈报请示中，对被调查人（被处分人）违法行为采用“六项要求+中央八项规定精神+其他违法行为+涉嫌犯罪问题”的模式进行分类表述。
对于非中共党员领导干部能否认定为违反中央八项规定精神问题，考虑到中央八项规定精神规范的不仅包括中共党员领导干部，也包括非中共党员领导干部，从党管干部的角度出发，非中共党员领导干部也应遵守中央八项规定精神的要求。
此外，对同属于违反中央八项规定精神行为，在没有其他违纪类型情况下，由于违反中央八项规定精神本质上属于其他六项纪律类型，为突出行为具体性质，表述为“违反中央八项规定精神和X×纪律”。如行为人在党的十八大后收受礼品、公款吃喝、接受宴请等，在没有违反其他类型纪律情况下，由于上述行为均违反中央八项规定精神，故规范表述为“违反中央八项规定精神和廉洁纪律”。
732.如何在审理报告、处分决定书中对纪法分类规范衔接？
由于违纪和违法适用的对象、评价依据、标准不完全相同，针对同一种行为，存在构成违纪但不构成违法的情形。对此类行为，党纪和政务处分决定分类如何规范衔接，需要予以明确。实践中主要存在以下虽违反党纪但并不同时构成违法的情形：
（1）“对抗组织审查”行为。《中国共产党纪律处分条例》第五十六条规定，“对抗组织审查”行为应当单独认定为违反政治纪律，但根据《中华人民共和国公职人员政务处分法》第十三条规定，该行为属于需要追究监察责任时的法定从重情节，不能认定为独立的违法事实，属于相应违法问题的酌定从重处分情节，具体可在违法事实后另起一段表述。可表述为“此外，×××还存在对抗组织调查行为”。
（2）“在组织进行谈话、函询时不如实向组织说明问题”行为。根据《中国共产党纪律处分条例》第七十三条第一款第（二）项规定，该行为违反组织纪律，但根据《中华人民共和国公职人员政务处分法》，该行为同样不能认定为独立的违法事实，属于相应违法问题的酌定从重处分情节，具体可在违法事实后另起一段表述。可表述为“此外，×××还存在在组织进行谈话、函询时不如实向组织说明问题”。

733.对同一类行为在纪律和法律两个体系中存在不同评价的行为，如何规范表述？
由于违法行为采用“六项要求”分类后，实践中产生一个新的问题，即同一类行为在纪律和法律两个体系中可能存在不同评价的问题。为使党纪处分与政务处分内容有序衔接，避免同一行为在党纪政务处分决定书中出现不同评价，可采取以下方式处理：
（1）中共党员的双重处分，政务处分决定书行为与党纪处分决定书行为的分类保持一致。对系中共党员的公职人员同时受到党纪政务处分的。政务处分决定中违法行为按照《中国共产党纪律处分条例》“六项纪律”分类把握。如“参加迷信活动”行为，分别在违反政治纪律和政治要求中分类。
（2）单独给予政务处分的，按“六项要求”把握。公职人员无论身份是否系中共党员，只要单独受到政务处分的，政务处分决定书、审理报告均按照《中华人民共和国公职人员政务处分法》“六项要求”分）类把握。比如，“参加迷信活动”行为，依据《中国共产党纪律处分条例》第六十三条规定属于违反政治纪律的问题，但依据《中华人民共和国公职人员政务处分法》第四十条规定属于违反公职人员道德要求的问题。按照前述原则，对于“参加迷信活动”行为，如系中共党员的公职人员同时受到党纪政务双重处分的，在政务处分决定书中归人“违反政治要求”表述；对于公职人员，无论是否系中共党员，只要单独受到政务处分的，在审理报告和政务处分决定书中均归入“违反公职人员道德要求”部分表述。
734.审理报告、处分决定等如何适用涉案财物处理条款？
《中华人民共和国监察法》第四十六条规定，监察机关经调查，对违法取得的财物，依法予以没收、追缴或者责令退赔；对涉嫌犯罪取得的财物，应当随案移送人民检察院。《中华人民共和国公职人员政务处分法》第二十五条第一款规定，公职人员违法取得的财物和用于违法行为的本人财物，除依法应当由其他机关没收、追缴或者责令退赔的，由监察机关没收、追缴或者责令退赔；应当退还原所有人或者原持有人的，依法予以退还；属于国家财产或者不应当退还以及无法退还的，上缴国库。上述两条均是监察机关处置涉案财物的法规依据，《中华人民共和国监察法》从正面明确了涉嫌犯罪取得的财物应当随案移送人民检察院的要求，而《中华人民共和国公职人员政务处分法》对于监察机关与司法机关、执法部门在涉案财物方面如何衔接未作具体规定。因此，对于适用第二种、第三种形态处理案件的审理报告涉及涉案财物处理的，在职务违法方面应引用《中华人民共和国公职人员政务处分法》第二十五条第一款，适用第四种形态处理案件的审理报告则应引用《中华人民共和国监察法》第四十六条，不必再引用《中华人民共和国公职人员政务处分法》第二十五条第一款。需要注意的是，上述区别仅体现在审理报告中，而政务处分决定书引用的条款，由于只需要涉及作出政务处分而不涉及移送检察机关审查起诉问题，均需引用《中华人民共和国公职人员政务处分法》第二十五条第一款。
此外，其他涉及条规适用的问题还包括：一是为避免条规引用重复繁琐，审理报告“主要违纪违法事实”的第（二）项“违反国家法律法规”事实概述部分不必引用具体条规。二是政务处分决定书不再引用《中华人民共和国监察法》第四十五条第一款第（二）项“对违法的公职人员依照法定程序作出警告、记过、记大过、降级、撤职、开除等政务处分决定”有关授权性的规定，《中华人民共和国公职人员政务处分法》颁布施行后，只需引用与作出政务处分相关的条款。三是党纪处分决定书不引用《中国共产党纪律处分条例》第二十九条关于移送司法机关处理的条款以及第十四条关于终止党代会代表资格的条款等，此类条款与处分决定种类没有直接的关系，只需引用与作出党纪处分有关的条款作为处分依据。
735.如何理解免予党纪处分或政务处分？
适用立案后本应给予党纪或政务轻处分，因具备从轻、减轻情节，故对被审查调查人免予党纪或政务处分。实践中，免予党纪或政务处分的，应当制作《关于对×××同志免予党纪处分的决定》或《关于对×××免予政务处分的决定》（基本结构和内容参照党纪或政务处分决定书，包括告知申诉权），如有对其进行谈话提醒、批评教育、责令检查、予以诫勉或款物处理的意见应一并写明。

736.如何调整被审查调查人的退休待遇？
由于退休人员并非公职人员，无法对其作出政务处分，需要调整退休待遇的，应当以监委名义制作《关于对×××享受的待遇予以调整处理的决定》，主要结构与政务处分决定书类似，并具体写明按哪一职务职级重新确定其享受的待遇，对其违法所得要明确予以没收、追缴或责令退赔。
737.如何规范表述受处分党员申诉权和受理申诉的组织？
申诉权是党员的基本权利之一。党员享有向党的上级组织直至中央提出申诉的权利，党的任何一级组织都无权剥夺党员的上述权利。党员对于党组织给予本人的处理、处分或者作出的鉴定、审查结论不服的，有权按照规定程序逐级向本人所在党组织、上级党组织直至中央提出申诉。同时，党纪处分决定中应当写明受处分党员享有的申诉权及受理申诉的途径。
由于地方申诉程序层级较多，在制作处分决定书时，可以按照《中国共产党党员权利保障条例》第十八条，将申诉事项表述为“如不服本处分决定，可按程序向本委、×党委或×上级纪委、党委直至中共中央提出申诉”。比如，A省B市纪委作出的党纪处分决定书，申诉事项可以表述为“如不服本处分决定，可以按程序向本委、B市委或A 省纪委、A省委直至中共中央提出申诉”；再如，A省B市中级人民法院党组作出的党纪处分决定书，申诉事项可以表述为“如不服本处分决定，可按程序向本组、B市纪委、B市委或A省纪委、A省委直至中共中央提出申诉”。
738.如何规范表述受处分公职人员申诉权和受理申诉的机关？
依据《中华人民共和国公务员法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等规定，公职人员对监察机关作出的涉及本人的政务处分决定不服的，可以依法向作出决定的监察机关申请复审；公职人员对复审决定仍不服的，可以向上一级监察机关申请复核。政务处分决定书应当规范载明申请复审、复核的途径和期限。关于复审复核决定的效力，根据《中华人民共和国监察法实施条例》第二百一十条规定，上一级监察机关的复核决定和国家监察委员会的复审、复核决定为最终决定。对于地方各级监察机关来说，上一级监察机关作出的复核决定为最终决定。在叙写此部分时，如系地方各级监察机关，可以在政务处分决定书中表述为“如不服本处分决定，可自收到本处分决定之日起一个月内向本委申请复审”，在复审决定书中表述为“如不服本复审决定，可自收到本复审决定之日起一个月内向×××（上一级监察机关）申请复核”。
739.问责决定书包括哪些内容？
问责决定书的基本结构包括问责对象基本情况、问责事由（主要存在的失职失责问题）；问责依据、问责方式、批准机关、生效时间、问责对象的申诉期限及受理机关等。
（1）问责决定书适用对象为党组织和个人，其中，纪检机关对党组织采取检查、通报问责和对党的领导干部采取通报、诫勉问责时使用。对党组织问责的，应当同时对该党组织中负有责任的领导班子成员进行问责。问责对象为党的领导干部的，基本情况一般包括：性别、出生年月、民族、籍贯、文化程度、政治面貌、参加工作时间、职务（职级）和任职履历；是否为党委委员、党代表、人大代表、政协委员等；曾受处分处理情况等。问责对象为党组织的，列明该党组织的基本情况。
（2）陈述失职失责问题应当陈述问责事实，明确问责事实发生的时间、地点、经过、职责及履职情况、决策情况、后果影响、因果关系、具体责任等，并对问责对象的失职失责行为的本质和特点进行概括描述和评价。如，“×××同志作为××（职务），本应履职尽责，但对×××等方面失察失管，对该问题应承担主要领导责任”。
740.如何追缴涉案财物？
（1）要求有关单位协助追缴。纪检监察机关经调查，对违法取得的财物及孳息决定追缴或者责令退赔的，可以依法要求公安、自然资源、住房城乡建设、市场监管、金融监管等部门以及银行等机构、单位予以协助。如涉及追缴在被执行人在银行的存款的，纪检监察机关可以协助执行通知书等形式，注明扣划具体账号、金额等具体执行事项要求协助追缴。
（2）追缴的原则。追缴涉案财物以追缴原物为原则，原物已经转化为其他财物的，应当追缴转化后的财物；有证据证明依法应当追缴、没收的涉案财物无法找到、被他人善意取得、价值灭失减损或者与其他合法财产混合且不可分割的，可以依法追缴、没收其他等值财产。
（3）执行期限。追缴或者责令退赔应当自处置决定作出之日起1 个月以内执行完毕。因被审查调查人的原因逾期执行的除外。
741.撤销案件的条件是什么？
（1）撤销案件的情形。一是所有的问题线索被查否，证明被审查调查人没有任何违纪违法行为。二是违纪违法行为存在，但并非被审查调查人所为。三是未达到证据标准，即现有证据不足以证明被审查调查人存在违法犯罪行为。
（2）撤销程序
①上级指定管辖或交办案件的撤销程序。省级以下纪检监察机关拟撤销上级纪检监察机关指定管辖或者交办案件的，应当将《撤销案件意见书》连同案卷材料，在法定审查调查期限到期7个工作日前报指定管辖或者交办案件的纪检监察机关审查。对于重大、复杂案件，在法定调查期限到期10个工作日前报指定管辖或者交办案件的纪检监察机关审查。指定管辖或者交办案件的纪检监察机关由监督检查部门负责审查工作。指定管辖或者交办案件的纪检监察机关同意撤销案件的，下级纪检监察机关应当作出撤销案件决定，制作《撤销案件决定书》；指定管辖或者交办案件的纪检监察机关不同意撤销案件的，下级纪检监察机关应当执行该决定。
②非上级指定管辖或交办案件的撤销程序。省级以下纪检监察机关撤销案件后，应当在7个工作日以内向上一级纪检监察机关报送备案报告。上一级纪检监察机关监督检查部门具体负责备案工作。
此外，要做好宣布和通知等工作。纪检监察机关对于撤销案件的决定应当向被审查调查人宣布，由其在《撤销案件决定书》上签名、捺指印，并立即解除留置措施，并通知其所在机关、单位。
撤销案件后又发现重要事实或者有充分证据，认为被审查调查人有违法犯罪事实需要追究法律责任的，应当重新立案审查调查。
742.处分决定的通知范围是什么？
为便于处分决定执行，处分决定通常需要通知同级组织部门以及受处分人所在党委或单位党委（党组），一般以处分（处理）决定通知书形式通知。其中，党纪处分决定通知书以纪委办公厅（室）名义作出，使用“×纪办函”文号；政务处分（处理）决定通知书以监委办公厅（室）名义作出，使用“×监办函”文号。
743.处分决定的函告范围是什么？
处分决定作出后，应根据受处分人员的具体身份，分别函告同级人大常委会、政府、政协、人民法院、人民检察院等机关，主要指本级纪委监委查处的下一级人大常委会、政府、政协、两院的党员干部。如省纪委监委查处的省辖市中级人民法院院长，给予党纪政务处分的，应当以纪委或监委名义函告省高级人民法院党组。如被处分人系民主党派和无党派人士的，同时函告同级党委统战部门，由其向相关民主党派通报情况。其中，党纪处分决定以纪委名义函告有关单位党组，使用“×纪函”文号；政务处分决定以监委名义函告有关机关，使用“×监函”文号。）
政务处分决定作出时，被处分人仍系人大代表、政协委员的，政务处分决定以监委名义函告其所在的人大常委会或者政协常委会（如被处分人系人大常委会、政协委员会管理的公职人员，由于处分决定会以通知的形式送达人大常委会、政协委员会，故不必另行履行函告程序）。其中系下级人大代表、政协委员的，一般交由相应地方监察机关代为函告。
744.如何向受处分人宣布处分决定书？
宣布处分决定工作是执行党纪国法的重要程序，是一项严肃的政治工作。宣布人员代表纪检监察机关向受处分人宣布处分决定，进一步增强宣布处分决定的严肃性和仪式感，增强执纪执法的权威性和威慑力。参照相关规定，具体流程如下：
（1）提前沟通。处分决定作出后，案件审理室应及时与案件承办部门、宣传部等部门提前进行沟通，了解受处分人的思想和身体状况，商定宣布时间、地点、人员交接、场所布置、新闻发布、安全保障等相关事宜，研究起草、呈报宣布工作方案，并附谈话提纲。
（2）现场布置。宣布场所由案件承办部门负责安排，场所布置应庄重、整洁，并悬挂党旗和国旗。
（3）宣布要求。宣布时，宣布人员应统一着正装或白色衬衫、佩戴党徽，表情庄重严肃，声音洪亮清晰，语气坚定有力，表达规范准确，举止文明得体；受处分人应着装整齐、严肃认真。由2名及以上案件审理室工作人员向受处分人宣布处分决定。因疫情、交通等原因不宜直接宣布的，经委领导批准，可委托有关党委（党组）或纪检监察机关向受处分人宣布。
（4）宣布流程。宣读处分决定时，宣布人员及受处分人应当起立。宣读处分决定完毕后，宣布人员请受处分人坐下，将处分决定交受处分人阅看，要求其就是否服从处分决定进行表态，并在宣布处分专用文书上签写意见。受处分人拒不表态、不签字的，宣布人员应在处分决定上注明。
宣布人员应对受处分人签署的意见进行审核，有不当之处应及时交受处分人修改、捺指印，并做好记录。根据工作需要，原则上应邀请案件承办部门派员参加。
（5）教育谈话。宣布期间，宣布人员要结合事实证据和党纪国法对受处分人开展纪法教育，促其进一步认错悔错改错，重塑对党的忠诚。如受处分人得到从宽处理，应重点教育其感恩组织，以实际行动回报组织；如受处分人违纪违法事实较为敏感，保密性强，应在做好纪法教育的同时，进一步要求其做好保密工作；如受处分人态度不端正，或出现不正确的思想和言论，应及时进行批评教育；如受处分人对事实定性及条规适用等提出异议，应做好释纪释法工作；如受处分人对审查调查、审理人员是否严格依规依纪依法办案等提出控告，应做好记录，按程序报告；如受处分人提出申诉，应结合其申诉理由做好说服教育，本人仍坚持提出申诉的，请其另行形成书面材料按程序提出。
（6）情况报告。宣布工作完成后，宣布人员要及时向室领导报告宣布处分决定情况，起草《审理信息》，按程序呈报委领导。案件审理室每季度应汇总向相关干部宣布处分决定工作的综合情况，按程序报委主要领导审批后呈报同级党委。
（7）后续管理。对按第二种、第三种形态处理的案件，案件承办部门一般应要求受处分人所在单位党委（党组）主要负责同志与其谈话，进一步做好思想教育和疏导工作，加强后续管理监督，谈话和重要情况应及时报告作出处分决定的纪检监察机关。
此外，在政务处分决定作出后1个月内宣布。此外，参照中央纪委办公厅《关于对违纪党员的处分决定无法通知本人时应如何办理的通知》，被处分人叛逃、私自外出长期不归，一时无法通知本人的，在宣布处分决定生效后，应作出书面说明，并按批准权限报上一级监委备）案，待可以通知本人时立即通知。
745.执行党纪和政务处分决定需要注意哪些？
（1）做好宣布工作。①给予党纪处分或党纪政务双重处分的，向受处分人所在党的基层组织中的全体党员宣布。一般交给受处分人所在党委（党组）负责落实，机关党委具体负责，派驻纪检监察组派员参加，如果本人未被开除党籍的，一般情况下也应参加支部党员大会，剖析违纪原因，作出深刻检查，与会同志逐一表态发言。受处分人系领导班子成员的，应当向其所在党组织领导班子宣布。因警示教育需要，可适当扩大范围，如召开中层以上直至全体党员干部会议通报处分决定。②仅给予政务处分的，应当在一定范围内宣布，具体范围由纪检监察机关与受处分人所在单位主要负责人综合社会影响协商后确定。实践中，一般参照党纪处分决定宣布范围，在受处分人所在单位领导班子会议和其所在部门全体干部职工会议上宣布。
（2）收缴违纪违法所得。审理部门通知审查调查部门协调纪委监委财务管理部门，区分情形处理涉案财物。其中对已暂扣到位的，收缴违纪违法所得。按登记上交处理的，由上交人写出愿意登记上交书面申请予以上交。侵占他人合法财产，应当予以退赔。对受处分人合法财产，在查实后3天内予以退还，办理签收手续。
（3）处分决定等材料归档。督促组织人事部门及时将处分决定归入受处分人档案，并根据处分决定内容办理职务职级、工资、各类社会保险、住房公积金、退休待遇等调整手续。
（4）办理出编手续。受到开除公职处分的，在取消工资待遇的同时，要督促所在单位协调编制管理部门办理出编手续。
（5）建议给予组织处理。对因行贿方式获得的职务职级予以撤销：对于处分决定中有关终止受处分人的党代表、人大代表资格、撤销其政协委员资格，以及给予调整岗位、免职等组织处理的，按程序协调相关单位办理。
（6）取消荣誉称号等。对因行贿方式获得的荣誉奖励、学历学位等，纪检监察机关既可建议主管部门予以撤销，也可以受处分人所在的机关、单位按程序报请主管部门批准予以撤销。
（7）办理退休手续。受处分党员在被撤职或降级后，已达到或超出退休年限，应及时办理退休手续。实践中，《中华人民共和国公职人员政务处分法》第五十二条第二款规定，公职人员在被立案调查期间，被调查公职人员所在机关、单位及上级机关、单位不得对其办理退休手续。在撤职或降级等处理结论作出后，应及时办理退休手续。
（8）腾退享受的住房、调整医疗保健待遇。对享受住房待遇的，督促所在单位协调房管部门腾退住房；对享受医疗保健待遇，所在单位应该函请相关保健部门取消医疗保健待遇。
（9）报告处分决定执行情况。执行机关在按照规定执行完毕处分决定后，要在2个月内将处分决定执行情况梳理汇总，并将其中工资、保险、医疗待遇、组织处理等事项的具体文件、会议记录、会议纪要等作为附件，以受处分党员所在单位党组织的名义呈报上级机关。此外，如涉及被处分人的年度考核、绩效奖金确定发放等部分事项暂时难以执行到位的，纪检监察机关可建立工作台账，实行动态管理，结合处分执行、年度考核等工作，及时督促有关机关、单位报送执行结果。
（10）健全处分决定执行告知、台账管理等。作出纪律处分决定执行的纪检监察机关在向受处分人所在党委（党组）印发执行通知时，可将上述执行内容以告知书、提醒函的形式告知相关党组织，要求其逐项对照执行。对处分执行情况，均形成书面材料一式两份，在反馈处分决定作出机关同时留存备查。
纪检监察机关应当定期汇总处分决定宣布执行情况，以书面形式向同级党委报告。
746.如何把握“特殊情况下”延长处分决定宣布执行工作等办理期限？
特殊情况下，经作出或者批准作出处分决定的组织批准，可以适当延长办理期限。办理期限最长不得超过6个月。所谓特殊情况，主要指自然灾害等不可抗力、机构撤并等特殊情况。
747.如何向同级党委报告处分决定执行情况？
中央纪委办公厅《关于加强和改进案件审理工作的意见》要求各级纪检监察机关“推行处分决定宣布情况向同级党委报告制度，同级纪委要定期向同级党委报告处分执行情况”。
（1）报告的范围。本级纪检监察机关直接作出党纪政务处分决定，或报请同级党委、上级党委或纪委批准后作出处分决定的案件，应将党纪和政务处分决定宣布情况向同级党委报告。
（2）报告的内容。报告应采取书面形式，主要内容包括：案件审议或批准的简要经过，受处分人的主要违纪违法事实及处理意见，宣布时对受处分人进行思想教育的情况，受处分人的思想认识和态度及其在处分决定书上签写的意见情况，其他需要报告的情况等。宣布时受处分人签写的意见（复印件）应作为附件一并呈报。
（3）报告的方式。采取定期报告与个案报告相结合的方式。由案件审理部门定期（一般为每个季度首月15日前将上一季度的处分执行情况汇总）将处分决定宣布情况统一汇总并按程序报纪检监察机关主要负责同志审批后，向同级党委报告。对在当地有重大影响的案件，或者出现受处分人当场提出申诉或者申请复审等特殊情况的案件，认为有必要将宣布情况及时报告的，纪检监察机关可视情况及时将处分决定宣布情况向同级党委报告。同时给予党纪和政务处分且党纪处分须呈报上级党委或纪委批准的案件，一般应当待上级机关批准后一并向受处分人宣布党纪和政务处分决定，并将宣布情况向同级党委报告。
748.如何开展回访教育工作？
回访教育是审理“后半篇文章”的重要内容。纪检监察机关要适时开展回访教育，了解受处分人受处分后的表现。处分决定不能一处了之，案件审理部门应当做好，及时掌握受处分人在处分影响期内的情况。与受处分人所在的党组织了解其日常表现，制定结合处分档次、当事人性格特征、岗位等制定回访方案，在组织人事、相关党组织工作人员配合下对受处分人进行回访，面对面了解其在处分期表现，掌握其思想动态，听取其意见建议，帮助解决合理诉求。必要时可扩大谈话范围，与受处分人的领导和同事谈话了解其现实表现。谈话内容应形成谈话记录或工作记录，谈话情况及时向委领导和所在单位党委（党组）反馈。对表现突出、符合任用条件的，建议党委（党组）按程序向有关部门提出任用建议。
749.公务员退休后被追究监察责任的，如何调整其退休（养老）待遇？
（1）实行养老保险制度改革前退休的公务员
①不移送司法机关处理
机关事业单位养老保险制度改革前退休的公务员，需要调整退休待遇的，仍按《关于公务员受处分工资待遇处理有关问题的通知》规定执行。主要有：
一是依法应给予警告、记过、记大过处分的，不降低基本养老金待遇。
二是依法应给予降级处分的，从应受到处分的次月起，按2%降低原基本退休费，并按降低后的标准以及历年调整基本养老金政策重新计算基本养老金。今后国家调整基本养老金时，按重新确定的标准执行。
三是依法应给予撤职处分的，从应受到处分的次月起调整待遇。未重新明确执行退休待遇职务层次的，按12%降低原基本退休费，补贴按）降低一个职务层级确定，并按降低后的标准以及历年调整基本养老金政策重新计算基本养老金（此类处理措施系临时性、过渡性调整措施，建议后续仍明确具体执行退休待遇职务职级层次）。今后国家调整养老金时，按重新确定的标准执行。重新明确执行退休待遇职务层次的，由原单位按降低后的职务层次，确定其原基本退休费和补贴，涉及历年调整基本退休费或者基本养老金的，按降低后的职务层次标准重新计算。今后国家调整养老金时，按重新确定的标准执行。
四是应给予开除处分但未被判处刑罚的，从应受处分的次月起，按25%低原基本退休费，补贴按二级科员确定，涉及历年调整基本退休费或者基本养老金的，重新计算。今后国家调整基本养老金时，按重新确定后的标准执行。
②移送司法机关处理
对依法应给予开除公职处分，并移送司法机关处理的退休公务员，鉴于在司法机关作出判决前，难以确定具体刑罚种类，建议作出生效判决前均停发退休待遇，根据判决结果和执行时间，可以补发退休待遇的予以补发。
移送司法机关处理后，被司法机关采取强制措施和受到刑事处罚的，依《关于公务员被采取强制措施和受行政刑事处罚工资待遇处理有关问题的通知》等规定精神处理。
一是公务员退休后被取保候审、监视居住、刑事拘留、逮捕期间，停发基本养老金待遇，按本人原基本退休费的75%计发生活费，由原单位负责发放。
二是公务员退休后被刑事拘留在逃或批准逮捕在逃的，停发基本养老金待遇。
三是公务员退休后被判处管制、拘役或拘役被宣告缓刑、有期徒刑被宣告缓刑期间，停发基本养老金待遇，按本人原基本退休费的60%计发生活费，由原单位负责发放。刑罚执行完毕或缓刑考验期满不再执行原判刑罚的，按40%降低原基本退休费，补贴按二级科员确定，涉及历年调整基本退休费或者基本养老金的，重新计算。今后国家调整基本养老金时，按重新确定后的标准执行。
四是公务员退休后被判处有期徒刑以上刑罚的，从人民法院判决生效之日起，取消原退休费待遇。刑罚执行完毕后的生活待遇，按《关于公务员被采取强制措施和受行政刑事处罚工资待遇处理有关问题的通知》规定执行。
（2）实行养老保险制度改革前参加工作、改革后退休的公务员
①不移送司法机关处理
一是对于依法降低职务层次的，由原单位重新明确级别工资档次，参照各省人社部门关于“老办法”的规定，暂不执行机关事业单位养老保险新老办法对比，暂以老办法确定降低标准，以降低后的职务级别档次对应2014年9月标准，连乘老办法工资增长率（计算到退休当年），再按历年调整基本养老金政策重新计算。
二是对于依法降低原基本退休费或降低退休补贴的（指保留职务层次待遇，按相应比例降低基本退休费等），暂不执行机关事业单位养老保险新老办法对比，暂以老办法确定降低标准，再按降低后的标准以及历年调整基本养老金政策重新计算。老办法降低标准具体计算方法为：降低原基本退休费的，则对应降低老办法中“AxM+C”；降低原退休补贴的，则对应降低老办法中“B”，再连乘老办法工资增长率。
②移送司法机关处理
对依法应给予开除公职处分，并移送司法机关处理的退休公务员，建议作出生效判决前，由原单位到机关事业单位养老保险经办机构办理停发基本养老金有关手续，根据判决结果和执行时间，可以补发养老金的予以补发。
移送司法机关处理后，被司法机关采取强制措施和受到刑事处罚的，暂按前述实行养老保险制度改革前退休的公务员被追究政务责任时退休（养老）待遇处理政策执行。其中，对于公务员退休后被判处管制、拘役或拘役被宣告缓刑、有期徒刑被宣告缓刑，刑罚执行完毕或缓刑考验期满不再执行原判刑罚的，暂不执行机关事业单位养老保险新老办法对比，暂以老办法确定降低标准，“AxM+C”降低40%，补贴B按二级科员确定，连乘老办法工资增长率（计算到退休当年），再按历年调整基本养老金政策重新计算。
750.事业单位工作人员和机关工人退休后被追究政务责任的，如何调整其退休（养老）待遇？
建议区分退休时间分类处理：
（1）实行养老保险制度改革前退休的事业单位工作人员和机关工人
①不移送司法机关处理
机关事业单位养老保险制度改革前退休的事业单位工作人员和机关工人，需要调整退休待遇的，仍按《关于事业单位工作人员和机关工人受处分工资待遇处理有关问题的通知》规定执行。主要有：
一是应当给予警告、记过处分的，不降低基本养老金待遇。
二是应当给予降低岗位等级或者撤职处分，未重新明确执行退休待遇职务层次（技术等级）的，从审查结论作出的次月起，按12%降低原基本退休费，补贴按低一个职务层次（专业技术等级）确定，并按降低后的标准以及历年调整基本养老金政策重新计算基本养老金。今后调整基本养老金时，按重新确定的标准执行；重新明确执行退休待遇职务层次（技术等级）的，由原单位按照工资管理权限重新明确薪级工资档次，确定其原基本退休费初次计发标准和补贴，其中涉及历年调整的基本退休费或者基本养老金的，按降低后的初次计发标准以及历年调整基本退休费或基本养老金政策重新计算。今后调整养老金时，按重新确定的标准执行。
三是依法应给予开除处分但未被判处刑罚的，从审查结论作出的次月起，按25%降低原基本退休费，补贴按最低职务层次（技术等级）确定，并按降低后的标准以及历年调整基本养老金政策重新计算基本养老金。今后国家调整基本养老金时，按重新确定后的标准执行。
②移送司法机关处理
在移送检察机关审查起诉的同时，由原单位到机关事业单位养老保险经办机构办理停发养老金有关手续，待司法机关作出生效裁判后，根据裁判结果和执行时间，可以补发养老金的予以补发。
移送司法机关处理后，被司法机关采取强制措施和受到刑事处罚的，参照《关于事业单位工作人员和机关工人被采取强制措施和受行政刑事处罚工资待遇处理有关问题的通知》等规定精神处理。主要有：
一是事业单位工作人员和机关工人退休后被取保候审、监视居住、刑事拘留、逮捕期间，停发基本养老金待遇，按本人原基本退休费的75%计发生活费，由原单位负责发放。
二是事业单位工作人员和机关工人退休后被刑事拘留在逃或批准逮捕在逃的，停发基本养老金待遇。
三是事业单位工作人员和机关工人退休后被判处管制、拘役或拘役被宣告缓刑期间，停发基本养老金待遇，按本人原基本退休费的60%计发生活费，由原单位负责发放。刑罚执行完毕或缓刑考验期满不再执行原判刑罚的，按12%降低原基本退休费，补贴按低一个职务层次（技术等级）确定，并按降低后的标准以及历年调整基本养老金政策重新计算基本养老金。今后国家调整基本养老金时，按重新确定后的标准执行。
四是事业单位工作人员和机关工人退休后被判处有期徒刑被宣告缓刑期间，停发基本养老金待遇，按本人原基本退休费的60%计发生活费，由原单位负责发放。缓刑考验期满不再执行原判刑罚的，按40%降低原基本退休费，补贴按最低职务层次（技术等级）确定，并按降低后的标准以及历年调整基本养老金政策重新计算基本养老金。今后国家调整基本养老金时，按重新确定后的标准执行。
五是事业单位工作人员和机关工人退休后被判处有期徒刑（不含被宣告缓刑的）以上刑罚的，从人民法院判决生效之日起，取消原退休费待遇。刑罚执行完毕后的生活待遇，由原发放退休费的单位酌情处理。
（2）实行养老保险制度改革前参加工作、改革后退休的事业单位工作人员和机关工人
①不移送司法机关处理
一是对于降低职务层次（技术等级）的，由原单位按照工资管理权限重新明确岗位薪级工资，暂不执行机关事业单位养老保险新老办法对比，暂以老办法确定降低标准，以降低后的岗位薪级对应2014年9月标准，连乘老办法工资增长率（计算到退休当年），再按历年调整基本养老金政策重新计算。
二是对于降低原基本退休费或降低退休补贴的，暂不执行机关事业单位养老保险新老办法对比，暂以老办法确定降低标准，再按降低后的标准以及历年调整基本养老金政策重新计算。老办法确定降低标准具体计算方法为：降低原基本退休费的，则对应降低老办法中“AxM+C”；降低原退休补贴的，则对应降低老办法中“B”，再连乘老办法工资增长率。
②移送司法机关处理
在移送检察机关审查起诉的同时，由原单位到机关事业单位养老保险经办机构办理停发基本养老金有关手续，待司法机关作出生效裁判后，根据裁判结果和执行时间，可以补发养老金的予以补发。
移送司法机关处理后，被司法机关采取强制措施和受到刑事处罚的，参照《关于事业单位工作人员和机关工人被采取强制措施和受行政刑事处罚工资待遇处理有关问题的通知》等规定精神，暂按前述实行养老保险制度前退休事业单位工作人员和机关工人被迫究政务责任时退休（养老）待遇处理政策执行。其中，事业单位工作人员和机关工人退休后被判处管制、拘役或拘役被宣告缓刑、有期徒刑被宣告缓刑，刑罚执行完毕或缓刑考验期满不再执行原判刑罚的，暂不执行机关事业单位养老保险新老办法对比，暂以老办法确定降低标准，“AxM+C”降低相应比例（12%或40%），补贴B按低一个职务层次（技术等级）或最低职务层次（技术等级）确定，连乘老办法工资增长率（计算到退休当年），再按历年调整基本养老金政策重新计算。
751.国有企业管理人员退休后被追究政务责任，如何调整其退休（养老）待遇？
（1）不移送司法机关处理
依据劳动和社会保障部《关于国有企业离退休人员受纪律处分后养老金问题的复函》，实行基本养老保险制度的国有企业离退休人员受到纪律处分，不宜取消或降低其基本养老金。
（2）移送司法机关处理
依据劳动和社会保障部办公厅《退休人员被判刑后有关养老保险待遇问题的复函》等规定，退休人员被判处拘役、有期徒刑及以上刑罚的，服刑期间停发基本养老金；服刑期满后可以按服刑前的标准继续发给基本养老金，并参加以后的基本养老金调整。退休人员被判处管制、有期徒刑宣告缓刑和监外执行的，可以继续发给养老金，但不参与基本养老金调整。退休人员因涉嫌犯罪被通缉或在押未定罪期间，其基本养老金暂停发放。如果法院判其无罪，被通缉或羁押期间的基本养老金予以补发。
752.《中华人民共和国公职人员政务处分法》第七条规定降级处分种类，公安民警、法官、检察官工资结构与普通公务员工资结构有所不同，如何执行上述人员政务降级处分？
   据依据人力资源社会保障部、财政部、最高人民法院、最高人民检察院《关于法官检察官单独职务序列改革试点实施后养老保险有关问题的通知》，明确员额内法官、检察官待遇执行办法和工资对应关系，可根据处分结果确定待遇发放和补发事宜。
执法勤务警员和警务技术职级序列改革工资政策实施后，受处分人可比照综合管理类公务员处理，待国家出台有关政策后从其规定。

753.纪检机关制发纪律检查建议书的条件和适用范围是什么？
纪律检查建议，是指党的纪律检查机关根据开展监督检查等工作发现的问题，就所涉及的人员、组织或者相关问题，依据党内法规向有关党组织提出处理或者整改建议。根据相关规定，实践中适用范围主要包括以下2类。
（1）针对被反映人。具体的个案经过初核后，发现存在违纪事实，但情节轻微，不需要追究党纪责任，有以下7种情况的，可以发纪律检查建议：①需要有关党组织负责人同被反映人谈话，进行批评教育；②责成被反映人作出口头或书面检查；③召开民主生活会，对被反映人进行批评帮助：④纠正被反映人的违纪行为或责令其停止正在实施的违纪行为：⑤对被反映人的工作或职务进行调整；⑥在一定范围内进行通报批评：⑦责成被反映人退出违纪所得。
（2）针对党组织。根据个案或者类案的查处后，发现被监督单位党组织落实管党治党责任不到位，或者是在日常监督、权利制约等方面存在较大漏洞等问题，可以通过提出纪律检查建议进行提醒纠正、督促整改，充分发挥好案件的治本功效。
对监督中发现的突出问题，向有关党组织提出纪律检查建议，需制发纪律检查建议书的，使用“×纪”文号，标题为“关于××（事由）的纪律检查建议”，发文机关署名为“中共××纪委”并加盖印章。
纪检机关向相关对单位提出纪律检查建议的，经委分管领导同意后，制作纪检监察建议书。一般应当包括以下内容：监督审查情况：被建议单位存在的问题；整改建议及期限；反馈整改情况的要求。
754.监察机关制发监察建议书的条件和适用范围是什么？
监察建议主要是监察机关依法根据监督调查结果，针对监督对象所在单位廉政建设和履行职责存在的问题等，向相关的单位和人员就其职责范围内的事项提出的具有一定法律效力的建议。监察建议书的适用范围主要包括以下几类：
（1）拒不执行法律、法规或者违反法律、法规，应当予以纠正的。
（2）有关单位作出的决定、命令、指示违反法律、法规或者国家政策，应当予以纠正或者撤销的。
（3）给国家利益、集体利益和公民合法权益造成损害，需要采取补救措施的。
（4）录用、任免、奖惩决定明显不适当，应当予以纠正的：依照有关法律、法规的规定，应当给予处罚的。
（5）需要完善廉政建设制度等其他需要提出监察建议的。
监察建议书一般应当包括下列内容：监督调查情况；调查中发现的主要问题及其产生的原因；整改建议、要求和期限；向监察机关反馈整改情况的要求。
对监察对象所在单位廉政建设和履行职责存在的问题等提出监察建议，需制发监察建议书的，使用“×监”文号，标题为“关于××（事由）的监察建议”，发文机关署名为“××监委”并加盖××监委印章。
755.如何制作纪检监察建议书？
（1）关于适用范围。纪检监察建议书的适用范围包括纪律检查建议书和监察建议书的适用范围。如果同一事项既涉及违反党规党纪，又涉及违反国家法律法规，需要对同一组织、同一单位既提出纪律检查建）议又提出监察建议的，则制发纪检监察建议书。
（2）关于文号。就同一事项向同一党组织、单位，既提出纪律检查建议又提出监察建议，需制发纪检监察建议书的，使用“×纪”文号，标题为“关于××（事由）的纪检监察建议”，发文机关署名为“××纪委”“××监委”并加盖××纪委、××监委印章。
（3）关于审批程序。纪检监察建议书应当报委主要负责人审批。办公室（厅）根据审批予以登记校核、编号、盖章。承办部门通过机要或者派人将建议书送达被建议单位，根据需要可抄送其同级纪检监察机关或者主管部门等。被建议单位将送达回执径寄承办部门。
756.哪些案件需要向社会通报案件处理信息？
对违反中央八项规定精神的，严重违纪被立案审查开除党籍的，严重失职失责被问责的，以及发生在群众身边、影响恶劣的不正之风和腐败问题，应当点名道姓通报曝光。实践中，对需要向社会公开通报的案件，主要包括以下3种：按第四种形态处理的案件；已发布留置信息，按第三种形态处理的案件；案件重大、关注度较高，需要向社会公开发布的其他案件。
757.向社会通报案件处理信息具体程序是什么？
审理部门或者宣传部门草拟通报稿，排查涉案敏感信息。通报稿主要结构：审查调查简况；主要违纪违法事实；对违纪违法事实进行评价，审议过程，处理结果。案件处理信息层报委领导签批后交由宣传部门发布。
758.向社会通报案件处理信息需要注意哪些问题？
（1）关于通报的事实。新闻通报稿通报的违纪违法事实应当与处分决定、问责决定等处理结论保持一致。
（2）全面排查涉案敏感信息。通报的语言表述客观精准，不出现刺激性语言。要坚持内外有别，过滤权色交易、具体违纪违法数额、其他涉案人员等敏感信息，违反生活纪律不宜过多表述。“画像”部分简明扼要、精准客观，防止舆情炒作。其中，拟通报第三种形态处理等案件时，在通报前做好通报对象的思想工作，告知通报的依据。
（3）关注舆情，及时回应。防止舆情炒作，做好舆情引导等工作。
759.案件审理室在作出处分（处理）宣布后，哪些案件需要向党风政风监督室通报有关事实？
被处分人存在违反中央八项规定精神问题以及在扶贫脱贫、扫黑除恶、形式主义、官僚主义等方面存在违纪违法问题的，处分决定宣布后，案件审理室应当及时将相关违纪违法事实通报党风政风监督室，便于其统筹把握、适时分析或通报。
760.开展申诉复查工作的基本原则是什么？
申诉工作的基本原则主要有：
（1）按照党章和政策规定处理问题。
（2）实事求是，以事实为依据。
（3）贯彻党的民主集中制。
（4）维护当事人的民主权利。
（5）分级负责、分工归口处理检举、控告和申诉。
（6）解决实际问题同思想教育相结合。
761.申诉复查的基本流程是什么？
接收登记材料、审核受理、报告、受理、组成申诉复查组、形成申诉复查报告、报批审议、作出申诉复查决定、送达申诉复查决定、结案归档等。此外，对不属于受理范围内的申诉信件，需按程序进行转办、督办。
762.党纪案件申诉复查范围和申诉复查的对象是什么？
坚持属地管理、分级负责原则确定受理范围。对本级党的委员会管理的党员干部的申诉，分别由本级纪律检查委员会的案件检查部门和案件审理部门办理。重要的可由本级纪律检查委员会领导批示办理。
申诉复查对象主要有：党纪处分决定、免予处分决定，以及党员对党组织给予其他党员的处理、处分或者鉴定、审查结论提出的意见，有关党组织应当认真研究处理。
763.如何处理涉及下级党委管理的党员干部的申诉？
涉及下级党的委员会管理的党员干部和一般党员的检举、控告、申诉，按照分级负责的原则，转交下级相应的纪律检查机关或有关党组织办理。重要的可函交下级纪律检查机关或有关党组织调查处理，有的可责成其报告调查处理的结果。
764.如何督办转交下级纪委等有关党组织办理的申诉？
对转交下级纪律检查机关或有关党组织办理的申诉，交办的纪律检查机关可采取检查、催办、参与调查、参与研究处理意见等方法，促使问题及时、正确地得到处理。

765.如何审核党纪案件申诉材料？
对不服处分决定的申诉，由批准或者决定处分的党委（党组）或者纪检监察机关受理申诉材料，应当进行形式审核；认为需要补充材料的，通知申诉人补充提供；需要复议复查的，报纪检监察机关相关负责人批准后受理。
（1）符合复议复查条件的。按照党的纪律检查机关案件审理工作的有关规定办理，报委分管领导同意后予以受理，并以适当形式通知申诉人。上级党组织认为必要时，可以直接或者指定有关党组织进行复议、复查。
（2）不需要复议、复查的。由承办的纪律检查机关或有关党组织对申诉人说明理由，做好工作。依据《中国共产党党员权利保障条例》第三十七条规定，主要指案件已经经过复议、复查，已形成复议、复查结论，申诉人未提出新的证据材料或充分理由，对于处理正确而本人拒不接受的，给予批评教育；无正当理由反复申诉的，有关党组织应当正式通知本人不再受理，并在适当范围内宣布。
（3）对不属于本级纪委监委受理的申诉案件，经委分管领导审批后，转有关部门处理。
党员、党组织对所受党纪处分不服的申诉，由批准处分的党的委员会或纪律检查委员会承办。原批准处分的党的委员会或纪律检查委员会已经撤销的，由申诉人现在的相当于原批准处分的一级党的委员会或纪律检查委员会承办。党员、党组织对纪律检查机关所作的其他处理不服的申诉，由作出处理决定的纪律检查机关承办。申诉复查部门安排人员对申诉材料进行审核，党组织应当认真处理党员的申诉，并给予负责的答复。对于党员的申诉，有关党组织应当按照规定进行复议、复查，不得扣压。
766.哪些情形应当维持原党纪处分决定？
认为原党纪处分决定同时具备下列条件的，应当作出维持原处理决定：
（1）事实清楚，证据确实充分。
（2）适用党纪规定和定性准确。
（3）处理恰当。
（4）程序合规。
767.哪些情形可以变更原党纪处分决定？
有下列情形之一的，一般应当变更原处理决定，或者责令作出原处理决定的机关变更处理决定：
（1）对事实的情节认定确有错误。
（2）适用党纪规定和定性不准确。
（3）处理明显不当。主要针对基本事实认定清楚、证据充分，基本程序合规，在处分档次、情节及条规适用上存在偏差，可以通过变更处分决定内容等形式予以补证。

768.哪些情形可以撤销原党纪处分决定？
有下列情形之一的，应当作出撤销原处理决定的决定，重新作出决定或者责令原处理决定机关重新作出决定：
（1）认定的事实不存在。
（2）认定的事实不清或者证据不足。
（3）违反法定程序，影响案件公正处理。
（4）超越职权或者滥用职权作出党纪处分决定。
769.申诉人是否可以撤回申诉？
申诉权是申诉人的基本权利，权利是否行使由申诉人自行决定。实践中，在纪检监察机关作出复议复查或复审复核决定前，申诉人可以自愿撤回申诉。对申诉人撤回申诉的，纪检监察机关应以书面形式确认，不再下达复议复查或复审复核决定。同时，为防止损害申诉人利益的虚假撤诉，如发现申诉人因被胁迫、误导等因素要求撤回申诉的，可以暂缓确认，待核实申诉人撤回申诉的意愿是否系其自愿和真实意思表示后再予处理。如申诉人自愿撤回申诉，但纪检监察机关又发现原处分决定确有错误，必须予以撤销或变更的，可按纪检监察机关自行发现错误情形自我纠正或责成下级纪检监察机关纠正。
此外，申诉人撤诉后，再提出申诉，如系政务处分的，在规定期限的，监察机关仍继续受理：超过规定期限的，应予撤销案件。
770.纪检监察机关办理申诉案件的具体方式有哪些？
案件审理部门或申诉复查部门成立复查组，调阅原案案卷，必要时可以调查取证，坚持复议复查与审查审理分离，原案审查、审理人员不得参与复议复查。调阅原案案卷，必要时可以与申诉人谈话，经集体研究后，提出办理意见，报纪委监委主要负责人批准，或者由纪委常委会会议研究决定。
拟改变原经同级党委批准的处分决定的处理意见，应当按程序报党委批准。复议复查决定作出后应当及时送达申诉人，抄送相关单位，并在一定范围内宣布。复议复查工作应当在3个月内办结。
771.申诉人如何对政务处分提出申诉？
公职人员对监察机关作出的涉及本人的政务处分决定不服的，可以依法向作出决定的监察机关申请复审；公职人员对复审决定仍不服的，可以向上一级监察机关申请复核。
772.监察机关自行发现本机关或下级机关作出的政务处分确有错误的，如何处理？
实事求是是我们党各项工作的基本原则，有错必纠是执纪执法工作贯彻落实实事求是原则的具体表现。无论是监察机关发现本机关政务处分确有错误的，还是发现下级机关作出的政务处分确有错误的，监察机关应当及时予以纠正或者责令下级监察机关及时予以纠正。
773.复审、复核期间能否停止原政务处分决定的执行？
在复审、复核期间，不停止原政务处分决定的执行。实践中，如根据现有材料发现原政务处分决定确有错误，如继续执行会产生损失扩大）或恶劣影响的，复审复核人员应当立即向领导报告，区分情况、妥善处置。
774.监察机关能否因公职人员提出复审、复核加重处分？
公职人员不因提出复审、复核而被加重政务处分。如公职人员在该过程中提供虚假材料、串供、态度恶劣等行为的，可给予批评教育，构成违纪违法的，另行按程序给予处理。
775.哪些情形应当维持原政务处分决定？
监察机关认为原政务处分决定具备下列条件的，一般应当作出维持原处理决定：
（1）事实清楚，证据确实充分。
（2）适用法规、规定和定性准确。
（3）处理恰当。
（4）程序合法。
776.哪些情形应当撤销原政务处分决定？
监察机关发现本机关或者下级监察机关作出的政务处分决定确有错误的，有下列情形之一的，复审、复核机关应当撤销原政务处分决定，重新作出决定或者责令原作出决定的监察机关重新作出决定：
（1）政务处分所依据的违法事实不清或者证据不足的。
（2）违反法定程序，影响案件公正处理的。主要指严重违反《中华人民共和国公职人员政务处分法》等规定的基本程序，且影响案件公正处理。比如，未进行违法事实见面，且剥夺受处分人申辩权等情形。
（3）超越职权或者滥用职权作出政务处分决定的。
777.哪些情形应当变更原政务处分决定？
有下列情形之一的，复审、复核机关应当变更原政务处分决定，或者责令原作出决定的监察机关予以变更：
（1）适用法律、法规确有错误的。
（2）对违法行为的情节认定确有错误的。
（3）政务处分不当的。
778.政务处分决定被变更的，对公职人员有什么具体影响？
公职人员的政务处分决定被变更，需要调整该公职人员的职务、职级、衔级、级别、岗位和职员等级或者薪酬待遇等的，应当按照规定予以调整。政务处分决定被撤销的，应当恢复该公职人员的级别、薪酬待遇，按照原职务、职级、衔级、岗位和职员等级安排相应的职务、职级、衔级、岗位和职员等级，并在原政务处分决定公布范围内为其恢复名誉。需要注意的是，对撤职处分，撤销原处分后，只是按照原有职务、岗位等级等相应安排，并非表示一律在原岗位安排，主要考虑公职人员岗位变动较大，受处分人被撤职后，原职务或岗位通常已安排给他人。没收、追缴财物错误的，应当依法予以返还、赔偿。
公职人员被撤销政务处分或者减轻政务处分的，应当对其薪酬待遇受到的损失予以补偿。
779.对复审提出的时间和复审复核程序的时间要求是什么？
监察对象对监察机关作出的涉及本人的处理决定不服的，可以在收到处理决定之日起1个月以内，向作出决定的监察机关申请复审。复审机关应当依法受理，并在受理后1个月以内作出复审决定。监察对象对复审决定仍不服的，可以在收到复审决定之日起1个月以内，向上一级监察机关申请复核。复核机关应当依法受理，并在受理后2个月以内作出复核决定。）
上一级监察机关的复核决定和国家监察委员会的复审、复核决定为最终决定。

780.如何复审、复核？
（1）关于具体流程。复审、复核机关承办部门应当成立工作组，调阅原案卷宗，必要时可以进行调查取证。坚持复审复核与调查审理分离，原案调查、审理人员不得参与复审复核。承办部门应当集体研究，提出办理意见，经审批作出复审、复核决定。决定应当送达申请人，抄送相关单位，并在一定范围内宣布。
（2）复审、复核期间，不停止原处理决定的执行。复审、复核机关经审查认定处理决定有错误或者不当的，应当依法撤销、变更原处理决定，或者责令原处理机关及时予以纠正。复审、复核机关经审查认定处理决定事实清楚、适用法律正确的，应当予以维持。
781.对任免机关、单位作出处分后，受处分人向监察机关提出申诉的，如何处理？
《中华人民共和国公职人员政务处分法》第二章“政务处分的种类和适用”、第三章“违法行为及其适用的政务处分”，适用于公职人员任免机关、单位对违法的公职人员给予处分。但处分的程序、申诉等适用其他法律、行政法规、国务院部门规章和国家有关规定。故对任免机关、单位作出的处分，申诉人应当向主管部门提出申诉，监察机关不宜受理其申诉。此外，监察机关发现公职人员任免机关、单位应当给予处分而未给予，或者给予的处分违法、不当的，应当及时提出监察建议。
782.上级纪检机关是否有权变更、撤销下级纪检机关作出的处理决定？
上级纪检机关有权检查下级纪检机关的工作，有权批准和改变下级纪检机关对于案件所作的决定。如果所要改变的该下级纪检机关的决定，已经得到它的同级党委的批准，这种改变必须经过它的上一级党委批准。比如，市纪委报市委批准，给予某干部撤销党内职务处分，省纪委决定撤销该处分决定的，鉴于该处分系报市委批准的，省纪委应当将撤销该处分的意见报省委批准。
783.对申诉问题已得到正确处理，而申诉人缠访的，如何处理？
党员必须正确行使各项权利。对于处理正确而本人拒不接受的，给予批评教育；对于无正当理由反复申诉的，有关党组织应当正式通知本人不再受理并在适当范围内宣布。
784.复议复查决定书应当包括哪些内容？
纪检机关对申诉案件复议复查后，应当制作复议复查决定书，应当载明以下内容：
（1）申诉人的基本情况。
（2）原案处理情况或经复议复查情况。
（3）申诉的事项、理由及要求。
（4）经复议复查认定的事实、定性及适用的法规依据。
（5）复议复查结论。
（6）告知申诉人的申诉权利、途径。
（7）复议复查决定机关的名称和决定日期，加盖公章。
（8）其他需要载明的内容。
785.申诉人对党纪申诉案件复议复查决定能否再提出申诉？
对党纪申诉案件作出复议复查决定后，申诉人如对复议复查结论仍然不服的，由原批准的党委或纪委将申诉人的意见及复议复查的结论和有关材料，一并报上一级党委或纪委审查决定。
申诉人对审查决定仍不服，继续提出申诉，应当区分情况予以处）理：一是有新的证据和理由的，应当受理。二是没有新的证据和理由的，一般情况下不再受理。如申诉人无正当理由反复申诉的，有关党组织正式通知申诉人不再受理申诉，并在一定范围内宣布。此外，上级纪检机关发现下级复议复查或者审查决定确有错误的，有权直接或责令其复查或者重新审查。
786.如何开展结案归档工作？
案件审理室在收到被审查调查人所在的党组织报送的处分决定执行情况报告后，应当及时形成结案报告，附件列明相关党组织结案执行情况、向受处分人宣布及在有关会议上宣布、工资、社保、公积金、职级调整等情况，层报委主要领导同意后结案归档，交由档案部门统一管理。
六、违纪党员处分批准权限和程序
787.为什么处分违纪党员工作要实行分级负责制？
《中国共产党处分违纪党员批准权限和程序规定》（以下简称《处分权限和程序规定》）第三条明确规定，对违纪党员实施党纪处分实行分级负责制。分级管理是坚持党管干部、党管人才原则的具体体现。《党政领导干部选拔任用工作条例》第二条规定，选拔任用党政领导干部，必须坚持党管干部原则；《中国共产党组织工作条例》第四条规定，党的组织工作遵循党管干部、党管人才原则。党管干部、党管人才是干部工作的根本原则，规定了干部人才工作的主体和体制，是党的领导在干部人事工作中的重要体现，是党和国家对选人用人工作的重要指导要求。按照干部人事管理权限，分别对不同层级的党员干部和行使公权力的公职人员进行监督，对不同层级的违纪人员进行查处，是坚持党管干部原则的重要体现，是通过深化改革加强党的全面领导的重要举措，也有利于提高监督执纪工作质效。坚持党管干部原则，就是中国共产党及其各级组织始终掌握对干部工作的领导权，严格按照党的干部工作原则选拔任用干部，并对各级各类干部进行有效管理和监督。《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第七条规定，监督执纪工作实行分级负责制。不同层级的纪检监察机关（机构）有权按照党章和有关党内法规的规定，监督检查和审查调查特定的党员和党组织。《关于处分违犯党纪的党员批准权限的具体规定》和《关于修改（关于处分违犯党纪的党员批准权限的具体规定）的通知》针对担任不同职务的违犯党纪的党员，相应规定了不同的党纪处分批准权限，也体现了这一原则。根据以上党内法规，《处分权限和程序规定》对处分违纪党员应当实行分级负责制作了重申。需要强调的是：按照分级负责原则，各级党组织对于《处分权限和程序规定》明确授权自行审批的处分事项要担当负责，对于《处分权限和程序规定》明确规定由同级党委或者上级党组织审批的处分事项要严格履行报批程序。
788.党的干部范围如何确定？
中共中央办公厅2018年11月20日印发的《干部人事档案工作条例》第六条对干部的范围进行了界定，实现了党组织管理干部与处分干部口径的统一，即干部指的是“党政领导干部、机关公务员、参照公务员法管理的机关（单位）工作人员（工勤人员除外），国有企事业单位领导人员、管理人员和专业技术人员”。在此基础上，进一步明确了党的干部、党员干部、党外干部的概念。实践中，确认是否系干部身份，可以通过干部人事档案中有无干部任免审批表、干部履历表等来识别，如没有干部人事档案、只有党员档案的显然不具备干部身份：系工勤人员等职工的，通常在其档案中会有职工履历表、职工任免审批表等材料。
789.党的机关工作委员会有无给予党组织关系在本机关的本级党和国家机关党组（党委）管理的党员干部党纪处分批准权限？
没有。依照《处分权限和程序规定》第三条规定，处分违纪党员批准权限主要依据党员组织隶属关系和干部人事管理权限确定，其中系党员干部的，除本规定和有关党内法规规定的特殊情形外，优先依据干部人事管理权限确定。因此，对于这一类党员干部，虽然其党组织关系在本级党的机关工委，但该机关工委无权批准给予这一类党员干部党纪处分。
790.党的机关纪检监察工作委员会有无给予党组织关系在同级党的机关工作委员会的本级党和国家机关党组（党委）管理的党员干部党纪处分批准权限？
没有。依照《处分权限和程序规定》第三条规定，处分违纪党员批准权限主要依据党员组织隶属关系和干部人事管理权限确定，其中系党员干部的，除本规定和有关党内法规规定的特殊情形外，优先依据干部人事管理权限确定。因此，对于这一类党员干部，虽然其党组织关系在本级党的机关工委，但该机关工委同级机关纪检监察工作委员会无权批准给予这一类党员干部党纪处分。

791.党纪处分决定何时生效？
《处分权限和程序规定》第五条明确规定，党纪处分决定自有处分批准权的党组织集体讨论决定之日起生效。这体现了权责一致的要求，即有处分批准权的党组织应当承担起处分违纪党员的主体责任。需要注意的是，作出党纪处分决定须报请同级党委或者上级党组织审批的，处分的生效时间应当为同级党委或者上级党组织审议批准之日。实践中，有的地方纪委对属于自己审批的处分事项，也将处分决定报请同级党委主要负责人审批，并以同级党委主要负责人签批时间作为处分决定生效时间，这是完全错误的，必须予以坚决纠正和切实杜绝。对此，《中共中央纪委关于认真学习贯彻（中国共产党处分违纪党员批准权限和程序规定）的通知》明确要求，要坚决纠正随意变通、蓄意违规、无视规定等现象，准确厘清职权范围。
792.有的地方纪委在给予同级党委管理的干部党纪轻处分时，经纪委常委会审议后，报同级党委主要负责人同意，再作出处分决定。对于这种情况，如何确定党纪处分决定的生效时间？
首先，处分决定生效时间依照《处分权限和程序规定》第五条规定，为“自有处分批准权的党组织集体讨论决定之日起生效”；其次，依照《处分权限和程序规定》第三十七条第一款第一项、第二项规定，地方纪委常委会批准给予本级地方党委讨论决定任免的党员干部警告、严重警告处分，以及未经本级地方党委讨论决定任免、但属于本级地方党委管理的党员干部党纪处分。据此，此类处分决定应当自地方纪委常委会集体讨论决定之日起生效，同时应当依照《处分权限和程序规定》第二十条第一款第四项规定，呈报同级党委备案。最后，《中共中央纪委关于认真学习贯彻（中国共产党处分违纪党员批准权限和程序规定）的通知》明确指出，“对《处分权限和程序规定》明确授权自行审批的处分事项要担当负责，对《处分权限和程序规定》明确规定由同级党委或者上级党组织审批的处分事项要严格履行报批程序”。有的地方纪委在给予同级党委管理的干部党纪轻处分时，经纪委常委会审议后还要再报同级党委主要负责人同意的做法，不属于《处分权限和程序规定》规定应当履行的程序。
793.为什么有的党纪处分可以由纪委批准，有的党纪处分则必须由党委批准？
根据党章和《中国共产党纪律处分条例》的规定，对违纪党员的纪律处分有五种：警告、严重警告、撤销党内职务、留党察看、开除党籍。实践中，通常将警告、严重警告处分称为“党纪轻处分”，将撤销党内职务、留党察看、开除党籍处分称为“党纪重处分”。一般而言，受到党纪轻处分的党员可以正常参加党内政治生活和组织生活，其党员权利基本不受影响，在未同时给予其组织处理的情况下，通常可以继续担任原来的党内职务或其他公职，或者改任与原来职务平级的其他职务；而受到党纪重处分的党员，则通常会涉及职务职级上的调整、变化，有的还会限制其党员权利甚至开除其党籍。
鉴于党纪轻处分和党纪重处分在惩戒力度和后续影响上有明显差异，有必要对党纪轻处分和党纪重处分的审批权限和程序予以区分。《处分权限和程序规定》第六条明确规定，除本规定和有关党内法规另有规定外，给予各级党委管理的党员警告、严重警告处分，可以由同级纪委审查批准；给予其撤销党内职务、留党察看或者开除党籍处分，须经同级纪委审查同意后报请这一级党委审议批准。对于这条规定的理解和把握，要注意以下几点：
第一，根据党章第四十六条规定，纪委负有协助党委推进全面从严治党、加强党风建设和组织协调反腐败工作，推动完善党和国家监督体系的职责。《中共中央纪委关于认真学习贯彻（中国共产党处分违纪党员批准权限和程序规定）的通知》明确要求，“对《处分权限和程序规定》明确授权自行审批的处分事项要担当负责”。实践中，给予各级党委管理的党员党纪轻处分，一般由该党委的同级纪委审查批准，这是纪委履行监督责任、协助职责的体现，也避免了事无巨细一律报党委审批，有利于提升执纪工作质效。给予党纪重处分则应当更为慎重，一般经同级纪委审查同意后，报请这一级党委审议批准，这是党委主体责任、纪委监督责任同向发力的要求，也是纪委自觉接受同级党委领导的体现。
第二，在理解和把握第六条规定时，应当注意把握一般和特殊的关系。第六条属于原则性、一般性规定，在《处分权限和程序规定》其他条款或有关党内法规另有规定时，应当适用另有的特殊规定。这些特殊规定包括但不限于以下情形：
一是对于基层党委管理的党员，如果涉及问题比较重要或者复杂，或者应当给予开除党籍处分，如该基层党委不具备批准开除党籍处分权限的，应当依照党章第四十二条第一款，《处分权限和程序规定》第十四条第二款、第三十八条规定，由县级以上纪委等具有相应权限的党的组织批准。
二是对于应当受到撤销党内职务处分，但是本人没有担任党内职务的违纪党员，给予其党内严重警告处分的，依照《处分权限和程序规定》第十二条规定，按照给予其撤销党内职务处分的批准权限履行处分审批程序。
三是对于未经地方党委讨论决定任免、但属于该级地方党委管理的党员干部，无论给予党纪轻处分还是党纪重处分，均依照《处分权限和程序规定》第三十七条第一款第二项规定，由同级地方纪委审查批准。
四是对于担任地方党委委员、候补委员，地方纪委常委、委员，监委委员等职务的，给予其党纪处分应当依照党章和《处分权限和程序规定》中的相应条款履行审批程序。比如，给予地方党委委员、候补委员党纪轻处分，依照党章第四十二条第二款，《处分权限和程序规定》第三十四条第二项、第三十七条第一款第四项等规定，由上一级纪委批准；给予地方党委委员、候补委员党纪重处分（除因严重触犯刑律给予开除党籍处分外），依照党章第四十二条第三款，《处分权限和程序规定》第二十七条第一款第四项等规定，由上一级党委批准；给予地方纪委常委（不含书记、副书记）、监委委员党纪处分的，无论是党纪轻处分还是党纪重处分，依照《处分权限和程序规定》第三十四条第三项、第三十七条第一款第六项等规定，均由上一级纪委批准；给予地方纪委委员党纪重处分，除给予省级纪委委员党纪重处分，依照《处分权限和程序规定》第二十七条第三款规定，由省级党委批准外，给予设区的市级和县级纪委委员党纪重处分，依照《处分权限和程序规定》第三十七条第一款第七项，由上一级纪委批准。
794.党中央是否属于党委？
党章第十条第三项规定，“党的最高领导机关，是党的全国代表大会和它所产生的中央委员会。党的地方各级领导机关，是党的地方各级代表大会和它们所产生的委员会”；第十三条第三款规定，“党的中央和地方各级委员会可以派出代表机关”；第十八条规定，“党的中央、地方和基层组织，都必须重视党的建设，经常讨论和检查党的宣传工作、教育工作、组织工作、纪律检查工作、群众工作、统一战线工作等，注意研究党内外的思想政治状况”。同时，党章第三章、第四章、第五章还分别对党的中央组织、党的地方组织、党的基层组织作出了具体规定。据此理解，党的中央组织是党的一级组织，中央委员会属于党委，也即《处分权限和程序规定》第六条中的“党委”包括党中央。
795.党委（党组）与党组（党委）含义是否一致？
《处分权限和程序规定》中的“党组（党委）”与“党委（党组）”有所区别。“党组（党委）”中的“党委”指的是党组性质的党委，是由上级党组织直接批准设立，不同于由选举产生的地方党委和基层党委，虽然其被称为党委，但实质是党组。根据规定，党组性质党委、机关党组、分党组的设立和运行等，除党内法规有专门规定外，适用党组有关规定。因此，“党组（党委）”实际是指党组、党组性质党委、机关党组、分党组等4类党的组织。“党委（党组）”则指的是党的各级各类组织的统称。
796.对于担任两个以上职务的党员，如何确定党纪处分批准权限和程序？
《处分权限和程序规定》第七条第一款明确规定，“给予担任两个以上职务（不含党代会代表）的违纪党员党纪处分，按照其中属于最高一级党组织管理的职务履行处分审批程序”。根据本条规定，应当按照违纪党员担任的多个职务中，属于最高一级党组织管理的职务来确定处分批准权限，并履行处分审批程序，这也与《处分权限和程序规定》第三条所规定的“系党员干部的，除本规定和有关党内法规规定的特殊情形外，优先依据干部人事管理权限确定”的要求相一致。比如，某违纪党员同时担任设区的市委委员、市政府党组成员、副市长等三个职务。其中，系本级党委（市委）管理的职务为市委委员、市政府党组成员两个职务，系上一级党委（省委）管理的职务为副市长，则应当按照副市长职务所对应的处分批准权限履行处分审批程序。即给予其党纪轻处分，由省纪委常委会批准；给予其党纪重处分，由省委常委会批准，且在报请省委批准时，不再需要像此前一样在请示中写明“免去其某市市委委员职务”；同时，依照《处分权限和程序规定》第八条规定，市委也无需履行处分追认程序。
797.给予担任多个职务的被审查人党纪处分，如何履行征求意见程序？
按照最高一级党组织管理的职务履行征求意见程序，但最高一级党组织管理的职务有两个以上的，应当一并履行征求意见程序。比如，被审查人同时担任某省人大常委会委员和该省委组织部副部长，给予其党纪处分，相应应同时征求省人大常委会党组和该省委组织部意见。又如，被审查人同时担任某省委宣传部副部长，省文化和旅游厅党组书记、厅长，给予其党纪处分，相应应同时征求省委宣传部和省文化和旅游厅党组意见。

798.变更或者撤销对党员的党纪处分，应当如何履行审批程序？
依照《处分权限和程序规定》第九条规定，在党纪处分决定作出后，如果发现处分决定不当或者确有错误，需要变更或者撤销的，一般应当由原批准处分决定的党组织审批，即“谁批准、谁纠正”；同时也可以由具有处分批准权的党组织审批，即由原批准处分决定的党组织的上级党组织审批；原由纪委审批的还可由其同级党委审批。比如，某党员对其所受党纪处分不服并提出申诉，受理申诉的上级党组织可以根据本条规定，直接变更或者撤销下级党组织批准的处分决定，下级党组织必须服从和执行。需要注意的是，根据党章第四十七条第一款规定，如果上级纪委所要改变的下级纪委的处分决定，已经得到下级纪委的同级党委批准，那么这种改变必须经过上级纪委的同级党委批准。在此种情形下，上级纪委不能直接变更或者撤销下级纪委的处分决定，可以在与下级纪委的同级党委沟通形成一致意见后，交由下级纪委变更或撤销原已作出的处分决定；也可以经上级纪委的同级党委批准后，直接予以变更或者撤销原已作出的处分决定；还可以根据具体情况，责令下级纪委报请其同级党委批准后，变更或者撤销原处分决定。

799.如果原批准处分决定的党组织已经撤销，变更或者撤销对党员的党纪处分如何审批？
依照《处分权限和程序规定》第九条规定，如果原批准处分决定的党组织因区划调整、机构改革等原因已被撤销，对于此种情形，若存在继续行使其职权的党组织，则变更或者撤销处分决定应当优先由该党组织审批。比如，若干乡镇合并后，变更或者撤销其中某一个原乡镇党委批准的处分决定，一般由合并后的乡镇党委负责履行审批程序。
如果原党组织撤销后，没有继续行使其职权的党组织，则应由该党组织的上一级党组织审批。比如，某国有公司因经营不善破产清算后，该公司党组织被撤销且不存在继续行使其职权的党组织，此时变更或者撤销原党组织批准的错误处分决定，则应由该国有公司党组织的上一级党组织审批。
800.提级审查案件是否需要履行征求意见程序？
依照《处分权限和程序规定》第十条规定，上级纪委提级审查的案件，有两种处理方式：一是经审理形成处置意见后，可以交由下级纪委履行处分审批程序；二是可以经上级纪委常委会审议同意后，直接作出党纪处分决定。对第一种处理方式，下级纪委履行处分审批程序时，仍需依照《处分权限和程序规定》第十六条履行相应的征求意见程序。对第二种处理方式，上级纪委一般不需要再履行征求意见程序。但是，上级纪委拟给予提级审查的下级地方党委委员、候补委员撤销党内职务、留党察看或者开除党籍处分的，应当报请同级党委常委会审议批准，且仍需按照《处分权限和程序规定》第十六条规定，履行征求意见程序，但只需要征求下一级地方党委意见即可，不需要征求同级党委组织部门意见。
801.上级纪委提级审查的案件，如何履行处分审批程序？
依照《处分权限和程序规定》第十条第一款规定，上级纪委提级审查的案件，在经审理形成处置意见后，后续履行处分审批程序有2种方式：
一种方式是可以交由下级纪委履行处分审批程序。此时负责审查的上级纪委在履行审理程序后，需要将审理报告报本级纪委相关负责人审批同意，形成书面处置意见，包括被审查人基本情况、审查情况、查实的违纪违法问题、处分和处理建议和反馈工作要求等必要内容。下级纪委接到处置意见后，无需再履行审理程序，但仍需形成审理报告等相关处分呈批材料，按照处分违纪党员批准权限，由这一级纪委常委会或者同级党委常委会审议批准。通常情况下，上级纪委提级审查的案件，依照《处分权限和程序规定》须报本级纪委审查批准的，不采用这种处理方式。
另一种方式是可以经上级纪委常委会审议同意，直接作出处分决定。此时负责审查的上级纪委在履行审理程序后，需要将审理报告提请这一级纪委常委会审议同意，然后以这一级纪委名义直接作出处分决定。需要注意的是，如果给予提级审查的下级地方党委委员、候补委员撤销党内职务以上处分，根据党章第四十二条第三款和《处分权限和程序规定》第二十七条第一款第四项规定，上级纪委应当在提请其同级党委常委会审议批准后，才能直接作出党纪处分决定，并交由下级党组织执行。
802.指定管辖案件中，上级纪委将本应由其审查的党员指定下级纪委审查，如何履行党纪处分审批程序？
依照《处分权限和程序规定》第十条第二款规定，上级纪委可以将本应由其审查的党员指定下级纪委审查。对于此种情况，被指定的下级纪委应当履行案件审理程序，经本级纪委常委会审议后提出处理意见并呈报上级纪委；上级纪委案件审理部门经审理后，提请本级纪委常委会会议审议，需要报同级党委或者上级党组织审批的，按规定办理。这是考虑到，虽然下级纪委对上级纪委指定其审查的党员并无处分审批权限，但下级纪委经过审查，充分了解违纪事实，掌握被审查人的态度表现，由下级纪委经过集体审议后再向上级纪委呈报，体现了对党的事业和党员、干部高度负责的态度。需要注意的是，鉴于被审查人的干部人事管理权限不在下级纪委的同级党委，下级纪委向上级纪委呈报案件材料和处理意见时，无需经过下级纪委的同级党委审议批准。

803.免予党纪处分应当如何履行审批程序？
免予党纪处分属于对违纪党员的处理方式之一，应当严格按照批准权限履行审批程序。1995年1月18日印发的《中共中央纪委关于对犯错误党员免予党纪处分的批准权限问题的答复》要求，免予党纪处分“按照警告处分的报批程序和审批权限报批”。《中国共产党纪律处分条例》第十九条规定，对于党员违犯党纪应当给予警告或者严重警告处分，但是具有《中国共产党纪律处分条例》第十七条规定的从轻、减轻情形或者《中国共产党纪律处分条例》分则中另有规定的，可以给予批评教育、责令检查、诫勉或者组织处理，免予党纪处分。对违纪党员免予处分，应当作出书面结论。
《处分权限和程序规定》第十一条延续了上述规定和实践做法，明确规定“对违纪党员免予党纪处分的，按照给予其警告处分的批准权限履行处分审批程序”。实践中，免予党纪处分应当作出《关于对×××同志免予党纪处分的决定》，对于经查证属实的违纪问题予以认定，对其认错悔过表现等从轻或减轻情形作出准确客观表述，并根据相关规定提出可以从轻或减轻处理的意见。对违纪党员免予党纪处分的，如果同时对其进行批评教育、责令检查、诫勉、组织处理或者有涉案财物处理意见，也应当在《关于对×××同志免予党纪处分的决定》中一并写明。

804.应当受到撤销党内职务处分，但因本人没有担任党内职务，而受到党内严重警告处分的违纪党员，如何履行党纪处分审批程序？
《处分权限和程序规定》第十二条规定，对于应当受到撤销党内职务处分，但是本人没有担任党内职务的违纪党员，应当给予其严重警告处分，并按照给予其撤销党内职务处分的批准权限履行处分审批程序。《中国共产党纪律处分条例》第十一条第二款规定，对于应当受到撤销党内职务处分，但是本人没有担任党内职务的，应当给予其严重警告处分，在党外组织担任职务的，应当建议党外组织撤销其党外职务。此种情形下的“严重警告处分”，实际上是撤销党内职务处分在特殊情形下的适用，应当按照给予撤销党内职务处分的批准权限履行处分审批程序。同时，应当给予政务处分的，在处分幅度上应保持平衡，除职务职级已是最低的特殊情形外，应当给予政务撤职处分，并降低其职务职级等。
805.对于纪委立案审查的党员，如何交由支部大会讨论形成决议？
根据党章和《处分权限和程序规定》第十三条的规定，除特殊情况外，对违纪党员的党纪处分必须经过支部大会讨论决定。这既是党支部对于党员负有教育、管理职责的具体体现，也是党支部战斗堡垒作用在自我革命上的鲜明体现。负责立案审查的纪委应当在履行审理程序并报本级纪委主要负责人审批同意后，形成关于违纪事实和处分意见的通报材料，经下一级党委（党组）交由被审查人所在党支部党员大会讨论形成决议，并由该下一级党委（党组）连同自己的处理意见一并报负责立案审查的纪委履行处分审批程序。如果负责立案审查的纪委就是被审查人所在党支部的上一级纪委，则直接将关于违纪事实和处分意见的通报材料交由该党支部的党员大会讨论形成决议，再由该党支部直接报送决议。负责立案审查的纪委案件审理部门在收到被审查人所在党支部党员大会决议后，连同案件审理报告一并提请纪委常委会（未设常委会的，应当召开纪委全体会议）集体审议，履行处分审批程序。比如，某省纪委立案审查该省委组织部副部长涉嫌违纪案，经省纪委案件审理室审理后，形成关于该省委组织部副部长的违纪事实和处分意见的通报材料，报省纪委书记审批同意后，经该省委组织部直接交由被审查人所在的省委组织部干部二处党支部（无需经过省委组织部机关党委），召开支部大会讨论形成决议，之后由省委组织部将该支部大会决议连同省委组织部部务会议讨论的意见一并呈报省纪委（径送案件审理室）。又如，某省纪委立案审查某省辖市副市长涉嫌违纪案，经省纪委案件审理室审理后，形成关于该省辖市副市长的违纪事实和处分意见的通报材料，报省纪委书记审批同意后，经该市委直接交由被审查人所在党支部（无需经过市政府党组、市政府机关党组等），召开支部大会讨论形成决议，之后由市委将该支部大会决议连同市委常委会讨论的意见一并呈报省纪委（径送案件审理室）。
806.党支部党员大会讨论形成的决议与负责立案审查的纪委形成的处分意见不一致的，如何履行处分审批程序？
如果党支部党员大会讨论形成的决议与负责立案审查的纪委经审理后形成的处分意见不一致，负责立案审查的纪委在集体审议时应结合下一级党委（党组）的处理意见予以充分考虑和研究，但最终处分意见必须按照民主集中制的组织原则，由具有处分批准权的党组织集体研究决定。
807.街道党工委是否有权直接决定给予违纪党员党纪处分？
没有。依照《处分权限和程序规定》第二十八条第二款规定，街道党工委参照第二十八条第一款规定中的基层党委行使处分违纪党员批准权限。据此，无论是哪一个级别的地方党委派出的街道党工委，均应参照第二十八条第一款规定中的基层党委行使处分违纪党员批准权限、履行处分审批程序，即按照《处分权限和程序规定》第十三条规定履行处分违纪党员一般程序，不可以直接决定给予违纪党员党纪处分。

808.对未设立纪委的基层党委审查的违纪党员给予党纪处分，如何履行处分审批程序？
根据党章第四十五条第三款和《中国共产党纪律检查委员会工作条例》第二十条第一款等规定，党的基层委员会是设立纪律检查委员会，还是设立纪律检查委员，由它的上一级党组织根据有关规定和具体情况决定。《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第七条第一款第三项规定，未设立纪律检查委员会的党的基层委员会，由该委员会负责监督执纪工作。因此，未设立基层纪委的基层党委，可以直接审查违纪党员，并在履行处分审批程序时参照《处分权限和程序规定》第十三条第一款规定执行。即由负责立案审查的基层党委经其主要负责人审批同意后，形成关于违纪事实和处分意见的通报材料，经下一级党组织交由被审查人所在党支部党员大会讨论形成决议，并由该下一级党组织报负责立案审查的基层党委履行处分审批程序。被审查人所在党支部系负责审查的基层党委下一级党组织的，由负责审查的基层党委将关于违纪事实和处分意见的通报材料交由该党支部党员大会讨论形成决议后，履行处分审批程序。
809.党支部党员大会如何讨论对党员的处分事项？怎样才能形成决议？
依照《中国共产党支部工作条例（试行）》第十一条第四款规定，党支部党员大会议题的表决，必须有半数以上有表决权的党员到会方可进行，赞成人数超过应到会有表决权的党员的半数为通过。该条款中的“半数以上”不含半数，否则会出现恰好半数有表决权的党员到会，虽然可以进行表决，但即使全部赞同也无法通过决议的情况。
《处分权限和程序规定》第十三条第三款与《中国共产党支部工作条例（试行）》第十一条第四款保持一致，明确规定实际到会有表决权的党员人数必须超过全部应到会有表决权的党员的半数，且表决时必须经过全部应到会有表决权的党员过半数赞成，方可形成决议。
810.被审查人能否参加讨论其处分事项的党支部党员大会？能否发表意见?
根据党章第四条第一款第六项规定，在党组织讨论决定对党员的党纪处分或作出鉴定时，党员本人有权参加和进行申辩，其他党员可以为他作证和辩护。《中国共产党党员权利保障条例》第十五条亦对党员的党内申辩权予以重申和明确。
《处分权限和程序规定》第十三条第三款与上述党内法规保持一致，强调在党支部党员大会讨论党纪处分时，被审查人有权参加和进行申辩。党支部召开党员大会讨论党纪处分，应当提前通知被审查人到会，保障其党内申辩权。需要注意的是，如果通知被审查人后，被审查人因自身原因未参加党员大会的，应视为其自愿放弃相关党员权利：如果被审查人因被留置、逮捕等原因被依法限制人身自由，无法参加党员大会的，应在会议记录中如实记明。如果被审查人系“有表决权的党员”，不仅可以参加大会并进行申辩，还可以参与表决。
811.被审查人拒绝在党支部党员大会决议上签写意见的，应当如何处理？
依照《处分权限和程序规定》第十三条第三款规定，在党支部党员大会决议形成后，被审查人应当在支部大会决议上签写意见，表明态度。拒不签写意见或者因其他原因不能签写意见的，支部委员会应在决议上注明，在注明时一般应由支部书记和另一名支部委员（通常为纪检委员）签字确认。党支部未设立支部委员会的，应由支部书记注明，并由支部书记和另一名支部正式党员签字确认。支部委员会有印章的，应加盖印章。
812.派驻纪检监察组立案审查的案件，如何履行处分违纪党员一般程序？
派驻纪检监察组立案审查的案件，如需履行处分违纪党员一般程序，在按照规定审理后，该派驻纪检监察组应当将审理报告通报驻在单位党组（党委），由其据此形成关于违纪事实和处分意见的通报材料，经由驻在单位机关党委交由被审查人所在党支部党员大会讨论形成决议，并由驻在单位机关党委连同其意见一并报驻在单位党组（党委）依照《处分权限和程序规定》和《党组讨论和决定党员处分事项工作程序规定（试行）》的有关规定，履行处分审批程序。
813.如何严格履行违纪（违法）事实见面程序？
《处分权限和程序规定》第十三条第四款规定中的“处分决定所依据的事实材料”与《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第五十一条第一款关于审查（调查）组起草形成的违纪（违法）事实材料含义一致，由审查（调查）组负责与被审查（调查）人见面核对。审查（调查）组要认真听取被审查（调查）人的陈述和申辩，并如实记录、及时核实，合理的予以采纳，不予采纳的应当说明理由。被审查（调查）人应当在事实材料上签写意见，对签写不同意见或者拒不签写意见的，审查（调查）人员应当作出说明或者注明情况，附卷备查。除被审查（调查）人失踪、患病、出走（逃）等原因，无法将违纪（违法）事实材料与其本人见面核对，或者被审查（调查）人死亡，无需将违纪（违法）事实材料与其本人见面核对外，审查（调查）组必须履行违纪（违法）事实见面程序，切实保障被审查（调查）人党员权利。案件审理部门按程序退回监督检查、审查调查部门重新审查（调查）或者补充审查（调查），审查（调查）组经进一步审查（调查）后，对原违纪（违法）事实材料内容作出实质性修改的，应当由审查（调查）组形成新的违纪（违法）事实材料与被审查（调查）人重新见面核对。
814.党支部党员大会经讨论无法形成决议怎么办？
依照《处分权限和程序规定》第十四条第一款第五项规定，对于此类情形，可由县级以上各级党委和纪委直接决定给予违纪党员党纪处分。对于基层党委或者基层纪委立案审查的案件，则应当依照《处分权限和程序规定》第十四条第二款规定，报县级纪委或者有处分批准权的相应党的组织审查批准，再作出处分决定。
815.县级以上各级党委和纪委在哪些特殊情况下，可以直接决定给予违纪党员党纪处分？
党章第四十二条规定，“在特殊情况下，县级和县级以上各级党的委员会和纪律检查委员会有权直接决定给党员以纪律处分”，这就是实践中通常所称的“处分违纪党员特殊程序”。对此，《处分权限和程序规定》第十四条明确规定了7种主要的特殊情况：
一是案情涉密、敏感的。此类情形应当严格控制知悉范围。其中，涉密，指的是《处分权限和程序规定》第十三条第一款中“关于违纪事实和处分意见的通报材料”涉及国家秘密，不能在党员大会上通报讨论的。包括泄露后会对党的领导和国家政治安全、政权安全造成损害的，或者会对反腐败国际合作、国（境）外追逃追赃案件的调查处置和防逃工作造成损害的，或者会对涉外或者涉港澳台违纪违法问题的线索及其处置情况造成损害的，或者会对纪检监察其他工作造成损害的。敏感，指的是案件虽然不涉及国家秘密，但涉及商业秘密、工作秘密、个人隐私等。
二是违纪案件跨地区跨部门跨单位的。这里指的是违纪案件的涉案人员、违纪事实的发生地点等跨地区跨部门跨单位。
三是违纪党员系县级以上各级党委管理的党员干部的。这种情况下由县级以上党委和纪委直接决定给予党纪处分，主要出于以下考虑：（1）违纪党员干部具有一定职务职级，涉及的违纪事实往往与其职务职级相关；（2）根据党章第八条的规定，此类违纪党员干部往往参加双重组织生活，既参加所在党支部的组织生活，又参加所在党委（党组）的组织生活，对其进行教育管理主要是具有干部人事管理权限的党委（党组）及其所在党委（党组）的职责；（3）此类违纪党员一般由县级以上纪委直接查处，直接决定给予党纪处分有利于简化程序，提高效率。同时，符合《处分权限和程序规定》第二十九条、第三十一条规定条件的基层党委（机关党委除外）、党组、党的工作机关等管理的党员干部也属于此种情况。
四是违纪党员所在的基层党组织无法正常履行职责、不正确履行职责或者其负责人同违纪问题有关联的。在此种情况下，召开党员大会讨论党纪处分，客观上存在实际困难，党员大会讨论的公正性难以得到有效保障，应当按照特殊程序由县级以上党委和纪委直接决定给予违纪党员党纪处分。
五是违纪党员所在党支部的党员大会经讨论无法及时形成决议，或者因可到会有表决权的党员人数未超过全部应到会有表决权的党员半数，不能及时进行表决的。这里的“无法及时形成决议”，通常是指因存在多种不同意见，无法及时形成由全部应到会有表决权的党员过半数赞成的意见。这里的“因可到会有表决权的党员人数未超过全部应到会有表决权的党员半数，不能及时召开党支部党员大会讨论表决”，指的是因到会有表决权的党员不符合规定人数，依照《中国共产党支部工作条例（试行）》第十一条第四款和《处分权限和程序规定》第十三条第三款规定，无法启动表决程序。比如，农村党支部由于多数党员外出务工、高校党支部由于寒暑假放假，无法及时召开党员大会进行表决。此时，应当按照特殊程序由县级以上党委和纪委直接决定给予违纪党员党纪处分，避免久拖不决，影响监督执纪综合效果。
六是县级以上纪委提级审查下级党委（党组）管理的违纪党员的。通常而言，提级审查往往是由于案情重大、敏感、复杂，在此种情形下，一般不宜履行支部党员大会讨论程序。在处理时，上级纪委依照《处分权限和程序规定》第十条第一款规定，将案件交由下级纪委履行处分审批程序的，该下级纪委亦不宜履行支部党员大会讨论程序，但该下级纪委系基层纪委的除外。
七是党章和其他党内法规明确规定的相关情况。随着执纪实践的发展，不排除今后党内法规对相关特殊情况予以丰富和拓展。因此设置兜底条款，为将来的实践发展留有余地。
816.各级纪委在给予同级党委管理的党员干部党纪处分时，是否可以同时给予其组织处理？
组织处理是教育干部、管理干部的必备手段，是全面从严治党的重要措施。《中国共产党组织处理规定（试行）》第三条规定，组织处理是指党组织对违规违纪违法、失职失责失范的领导干部采取的岗位、职务、职级调整措施，包括停职检查、调整职务、责令辞职、免职、降职。第八条规定，组织处理可以单独使用，也可以和党纪政务处分合并使用。因此，给予党员干部党纪处分，可以依规依纪同时予以组织处理。
817.可以直接作出组织处理决定吗？
不可以。《处分权限和程序规定》第十五条规定，各级纪委拟在给予同级党委管理的党员干部党纪处分的同时，建议给予其组织处理的，应当依照本规定履行处分审批程序，并将组织处理建议通报同级党委组织部门依照规定办理：必要时也可以在书面征求同级党委组织部门意见后，一并报请同级党委审议批准。该条规定了2种方式：
一是通常情况下，依照《处分权限和程序规定》履行处分审批程序，并将组织处理建议通报同级党委组织部门，由同级党委组织部门依照规定办理。
二是在确有必要时，比如党纪处分需要提请同级党委审批的，从有利于党纪处分和组织处理顺畅衔接、提高工作质效的角度出发，可以在经纪委常委会集体研究后，在书面征求同级党委组织部门对党纪处分的意见时一同征求其对组织处理的意见，再由纪委一并报请同级党委审批。同级党委审批后，组织处理措施由同级党委组织部门负责执行。
818.纪委应当如何履行处分党员的征求意见程序？
县级以上纪委审查违纪党员，拟直接决定给予党纪处分，且须报请同级党委或上级党组织审批的，应当在纪委常委会会议审议后、报请同级党委审议前，征求同级党委组织部门和被审查人所在党委（党组）的意见。
征求意见应当以纪委办公厅（室）名义进行，采取书面发函形式征求意见。同级党委组织部门或者被审查人所在党委（党组）对纪委提出的处分意见有异议的，纪委应予以认真研究，并在做好释纪说理工作的基础上加强沟通，努力达成一致意见。经沟通仍不能形成一致意见的，应当实事求是地将同级党委组织部门或者被审查人所在党委（党组）的不同意见一并报告同级党委研究决定。
819.在开展征求意见工作时，如何理解和把握“被审查人所在党组织系接受归口领导、管理的单位党组织”？
《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》第三十六条第二款规定，对归口领导或者管理的单位党建工作，党组（党委）应当加强监督指导，履行全面从严治党相关责任。《中国共产党重大事项请示报告条例》第八条规定，接受归口领导、管理的单位党组织，必须服从批准其设立的党组织的领导，向其请示报告工作，并按照有关规定向归口领导、管理单位党组织请示报告。《处分权限和程序规定》第十六条第二款结合上述规定要求，明确被审查人所在党组织系接受归口领导、管理的单位党组织的，应将归口领导、管理单位党组织作为“被审查人所在党委（党组）”，并向其征求意见。比如，拟给予某部委管理的国家局中的中管干部党纪处分且须报党中央审批的，鉴于该国家局接受部委归口领导、管理，中央纪委应当征求该部委党组（党委）意见，而不征求该国家局党组意见。地方纪委在办理具有类似情况的案件时，也应当遵照执行。
820.追认程序何时进行？
追认须待对有关人员作出党纪处分决定后，在下一次相应中央或者地方党委、纪委全体会议上进行。上述规定澄清了实践中长期存在争议但一直未能作出明确规定予以定纷止争的追认时机问题，有效理顺了追认程序。
821.拟给予违纪党员党纪处分，应当由同级党委审议的，是否必须经过同级纪委审议后，才能提请同级党委审议？
依照《处分权限和程序规定》第十七条第一款规定，给予违纪党员党纪处分，应当由党委审批的，必须先经过本级纪委常委会审议，未设纪委常委会的应当召开纪委全体会议审议。审议通过后，应当在15 日内报请这一级党委审议，且党委应当及时审议处分事项，对处分意见分歧较大且确有必要的，也可以先通过召开书记专题会议等形式进行酝酿。作出上述规定，有利于实现党委主体责任与纪委监督责任、协助职责的贯通衔接，有利于有效推进全面从严治党。
822.拟给予违纪党员党纪处分，需呈报上级党组织审批的，应如何履行呈报审批程序？
拟给予违纪党员党纪处分应当报上级党组织审批的，必须经过本级纪委集体审议、同级党委集体审议两道前置程序，本级纪委不得在未经同级党委审议的情况下，“绕开”同级党委直接将党纪处分事项呈报上一级纪委审批。党委承担管党治党主体责任，对呈报的党纪处分事项进行审议，结合本地区政治生态和党风廉政建设情况进行综合研判并提出意见，是履行主体责任的应有之义。
需要强调的是，依照《处分权限和程序规定》第十七条第一款规定，处分事项需呈报上级党组织审批的，应当在经过本级纪委集体审议、同级党委集体审议两道前置程序后，以这一级党委的名义（而不是这一级纪委的名义），在15日内呈报上一级纪委审批。
823.纪委集体审议有哪些方式？
一般而言，纪委集体审议的方式有2种：
一是设立常委会的纪委，应当通过召开全体会议或者常委会会议的方式进行集体审议。《中国共产党纪律检查委员会工作条例》第八条、第十六条规定，中央纪委和地方各级纪委均设立常委会：基层纪委可以设立常委会。
二是未设立常委会的纪委，应当通过召开纪委全体会议的方式进行集体审议。此种纪委主要是地区纪委、基层纪委以及《中国共产党纪律检查委员会工作条例》第五十六条中“党组（党委）纪检组（纪委）”中的纪委等3类。《中国共产党纪律检查委员会工作条例》第二十一条规定，基层纪委根据需要及时召开全体会议，按照权限讨论或者决定对违犯党纪的党组织、党员处理、处分等事项：基层纪委依照规定设立常委会的，在全体会议闭会期间，也可以由常委会讨论决定。

824.党员严重违纪涉嫌犯罪的，在什么情况下可以先行移送司法机关，再作出党纪处分决定？
依照《处分权限和程序规定》第十七条第二款规定，党员严重违纪涉嫌犯罪的，原则上先作出党纪处分决定，再移送司法机关依法处理，即所谓“先处后移”。如果存在“案情疑难、复杂，对事实证据、行为性质的认定把握困难或者有重大争议，可能影响党纪处理结果的，或者因留置期限即将届满等原因急需移送司法机关依法处理的”等情形，需要“先移后处”的，负责审查的纪委监委经本级纪委常委会审议同意后，可以先行移送司法机关，并及时报上一级纪委监委备案。
同时，《处分权限和程序规定》第十七条第二款进一步明确规定，对于“先移后处”案件，如果处分事项需报请同级党委或者上级党组织审批的，应当在移送司法机关之日起15日内报请同级党委审议，至迟不晚于司法机关决定提起公诉或者作出不起诉决定前，以有效避免出现“狱中党员”等情况。同时，先行移送司法机关后被逮捕的，如尚未依照规定作出给予其开除党籍处分决定的，应当依照《中国共产党纪律处分条例》第三十条规定及时中止其党员权利。

825.“先移后处”案件如何履行备案程序？
《处分权限和程序规定》第十七条第二款对此类先行移送司法机关依法处理、之后再作出党纪处分决定案件的备案要求和提请本级党委审议的时限作出明确规定。其中，呈报上一级纪委监委的备案报告应当依照有关规定，由负责审查的纪委监委案件监督管理部门在本级纪委常委会审议同意后及时形成，并报送上一级纪委监委案件监督管理部门、抄送上一级纪委监委案件审理部门。
826.如果报批案件已经与上级纪委进行了提前沟通，上级纪委正式受理案件后，还需要进行审核吗？
鉴于上级纪委在提前沟通阶段只能对下级纪委呈报的书面情况报告中载明的违纪事实和处分意见进行审核，无法对全部案件材料进行实质审核。因此，上级纪委在正式受理案件后，应当按照“事实清楚、证据确凿、定性准确、处理恰当、手续完备、程序合规”的要求，进行认真审核，不受此前已反馈处理意见的限制。如果发现提前沟通阶段未涉及的问题，应当本着对党组织和被审查人高度负责的态度，实事求是地提出意见。



827.哪些案件需要履行处分决定执行情况报告程序？
依照《处分权限和程序规定》第十九条规定，对于需要呈报同级党委或者上级党组织批准后才能作出党纪处分决定的案件，各级纪委在处分决定执行完毕后，应当在每季度首月15日前将上一季度此类案件的处分决定执行情况（含处分宣布情况）汇总呈报同级党委或者上级党组织。换言之，《处分权限和程序规定》并未要求各级纪委将上一季度作出的全部党纪处分决定的执行情况，都要向同级党委或者上级党组织报告。地方纪委常委会根据《处分权限和程序规定》所赋予的权限，批准给予党纪处分的案件，其处分决定执行情况无需履行报告程序。
828.哪些案件需要履行备案程序？
《处分权限和程序规定》第二十条遵循党章并依照《中国共产党纪律检查委员会工作条例》等党内法规中有关处分备案工作的规定，延续《关于处分违犯党纪的党员批准权限的具体规定》《关于修改（关于处分违犯党纪的党员批准权限的具体规定）的通知》对相关处分备案的要求，经过梳理汇总，系统明确了六种需要备案的情形：
（1）中央纪委批准《处分权限和程序规定》第三十四条第一项至第三项所涉处分事项后，由中央纪委呈报党中央备案；
（2）省、自治区、直辖市党委批准《处分权限和程序规定》第二十七条第三款所涉处分事项后，由省、自治区、直辖市纪委呈报中央纪委备案：
（3）地方党委批准《处分权限和程序规定》第二十七条第一款第一项所涉处分事项后，被处分人系按规定需要报上一级党委备案的在职正职领导干部的，由地方纪委呈报上一级纪委备案；
（4）地方纪委批准《处分权限和程序规定》第三十七条第一款第一项至第七项、第三款所涉处分事项后，由地方纪委呈报同级党委备案；其中《处分权限和程序规定》第三十七条第一款第三项所涉处分事项还须同时呈报上一级纪委备案；
（5）党的基层纪律检查委员会、党的街道纪检监察工作委员会等审查批准《处分权限和程序规定》第三十八条第一款、第二款所涉处分事项后，相应呈报具有审批预备党员权限的同级党的基层委员会、党的街道工作委员会等备案；
（6）机关党委、机关纪委分别审议批准《处分权限和程序规定》第三十条第二款、第三十九条所涉处分事项后，相应呈报党组（党委）、党的工作机关备案；机关纪委审查批准《处分权限和程序规定》第三十九条所涉处分事项后，还须呈报机关党委备案。

829.受到留党察看处分的党员未提交恢复党员权力书面申请，留党察看期满后能否恢复党员权利？
在留党察看期满前，原作出党纪处分决定的党组织及其以下党组织无须提醒本人及时向所在党组织提交恢复党员权利的书面申请，且党组织亦不得仅以其未提交书面申请为由认定其在留党察看期间没有悔改表现：但本人在留党察看期间有主动汇报思想、工作和改正错误情况，主动提交恢复党员权利书面申请情形的，其所在党支部在考察时可以作为其是否符合恢复党员权利条件的重要参考。
830.留党察看期满并恢复党员权利后，又发现“新错”“漏错”的，应当如何处理？
有的违纪党员经过留党察看恢复党员权利后，又发现其在留党察看期间实施了新的应当受到党纪处分的违纪行为，或者发现其在受到留党察看处分前还有其他应当受到党纪处分的违纪行为。对此，《处分权限和程序规定》第二十二条明确规定，由作出恢复党员权利决定的党组织撤销原决定，由有监督执纪权限的纪律检查机关按照程序给予其开除党籍处分，并抄告原作出党纪处分决定的党组织。实践中，可按照如下程序办理：
第一，有监督执纪权限的纪律检查机关发现受到留党察看处分后恢复党员权利的党员具有上述“新错”或者“漏错”的情形，按照规定履行问题线索处置、初步核实、立案审查、案件审理等程序后，与原作出恢复党员权利决定的党组织进行充分沟通，将有关事实材料和拟给予该党员开除党籍处分的意见通报该党组织。
第二，作出恢复党员权利决定的党组织经集体审议后作出决定，撤销之前作出的恢复党员权利的决定，并抄告有监督执纪权限的纪律检查机关。
第三，有监督执纪权限的纪律检查机关按照程序给予该党员开除党籍处分，并抄告原作出党纪处分决定的党组织和作出恢复党员权利决定的党组织。
需要注意的是，如果之前作出恢复党员权利决定的党组织就是有监督执纪权限的纪律检查机关，则由该纪律检查机关按照程序作出撤销原恢复党员权利的决定，并按照程序和处分权限给予该党员开除党籍处分。
831.地方各级纪委委员党纪处分批准权限是否一致？有何区别？
省级纪委委员和市县两级纪委委员在党纪重处分批准权限上是有所区别的。首先，给予地方各级纪委委员党纪轻处分的批准权限是完全一致的，依照《处分权限和程序规定》第三十七条第一款第三项规定，给予地方各级纪委委员党纪轻处分均由本级地方纪委常委会审查批准。但是，给予省级纪委委员党纪重处分，依照《处分权限和程序规定》第二十七条第三款规定，由省级党委常委会审议批准；而给予市县两级纪委委员党纪重处分，依照《处分权限和程序规定》第三十七条第一款第七项规定，须报请上一级纪委常委会审查批准，即由省纪委常委会批准给予市纪委委员撤销党内职务、留党察看或者开除党籍处分；由市纪委常委会批准给予县纪委委员撤销党内职务、留党察看或者开除党籍处分。需要注意的是，对严重触犯刑律的地方各级纪委委员，依照《处分权限和程序规定》第二十七条第一款第三项规定，均由同级党委常委会审议批准后开除其党籍。
832.基层党委的处分违纪党员批准权限有哪些？
依照《处分权限和程序规定》第二十八条规定，具有审批预备党员权限的基层党委可以批准给予被审查人警告、严重警告、撤销党内职务、留党察看处分，但被审查人涉及的问题比较重要或者复杂的除外。同时，符合《处分权限和程序规定》第二十九条规定条件之一的基层党委有权批准给予违纪党员开除党籍处分。
833.什么类型的基层党委可以直接决定给予违纪党员党纪处分并批准给予开除党籍处分？
根据党章第四十二条第一款规定，对党员的纪律处分，必须经过支部大会讨论决定，报基层党委批准；如果涉及的问题比较重要或复杂，或给党员以开除党籍的处分，应分别不同情况，报县级或县级以上纪委审查批准。在特殊情况下，县级和县级以上各级党委和纪委有权直接决定给党员以纪律处分。
从党章的上述规定看，基层党委具有处分违纪党员的审批权限，但并不意味着所有基层党委都具有同样的权限。《处分权限和程序规定》第二十九条规定了三种情形：（一）下级党组织具有审批预备党员权限的；（二）所在党和国家机关机构规格为副厅局级以上的；（三）上一级党委系设区的市级以上党委的。满足上述三种情形之一的，可以依据《处分权限和程序规定》第十四条规定，直接决定给予违纪党员党纪处分并可以批准给予开除党籍处分。以下分别就如何把握上述三种情形作出解释说明：
（1）第一种情形是“下级党组织具有审批预备党员权限”。比如，国有企业党委、高等院校党委等基层党委，如果其下属的二级单位党委具有审批预备党员权限，这些国有企业党委、高等院校党委就可以依照《处分权限和程序规定》第十四条第一款规定直接决定给予违纪党员党纪处分并批准给予开除党籍处分。
（2）第二种情形是“所在党和国家机关机构规格为副厅局级以上”。比如，某省能源局的机构规格为副厅局级，该能源局的机关党委属于符合本情形的基层党委，可以直接决定给予违纪党员党纪处分。但需要强调的是，《处分权限和程序规定》第二十九条实质上是对于某些“特定基层党委”作出的一般性规定。因此，如果《处分权限和程序规定》中另有条款作出特别规定的，应当适用特别规定。比如，在上面这个例子中，该能源局的机关党委按照第二十九条规定，可以直接决定给予违纪党员党纪处分，但不能批准给予开除党籍处分。这是因为《处分权限和程序规定》第三十条第二款作出了特别规定，机关党委拟给予违纪党员开除党籍处分的，还须相应报党组会议审议批准。综上，该能源局机关党委可以直接决定给予违纪党员留党察看以下处分：但如果拟给予开除党籍处分，则还须报该能源局党组会议审议批准。
（3）第三种情形是“上一级党委系设区的市级以上党委”。比如，某设区的市所属的国有企业因为党员人数较少，该国有企业党委的下级党组织不具有审批预备党员权限，不符合《处分权限和程序规定》第二十九条第一项规定的情形，但因为其上一级党委系设区的市级以上党委，则可以依照《处分权限和程序规定》第十四条第一款规定直接决定给予违纪党员党纪处分并批准给予开除党籍处分。
834.街道党工委与街道党委有何不同？
党的街道工作委员会系地方党委派出到街道的代表机关；街道党委是党在街道设立的基层组织。二者的区别主要在于产生的方式不同，所具备的处分违纪党员批准权限也不同：
一是产生的方式不同。依照党章第十条第二项规定，党的各级领导机关，除它们派出的代表机关和在非党组织中的党组外，都由选举产生。据此，街道党工委由派出它的地方党委任免，街道党委由选举产生。
二是处分批准权限不同。依照《处分权限和程序规定》第二十八条第二款规定，街道党工委参照第二十八条第一款规定中的基层党委行使处分违纪党员批准权限，即街道党工委只能批准给予被审查人留党察看以下处分，不能直接决定给予违纪党员党纪处分；而街道党委除依照《处分权限和程序规定》第二十八条第一款规定行使处分违纪党员批准权限外，符合《处分权限和程序规定》第二十九条规定条件之一的特定街道党委，还可以依照《处分权限和程序规定》第十四条规定直接决定给予违纪党员党纪处分，并可以批准给予违纪党员开除党籍处分。比如，甘肃省嘉峪关市，广东省东莞市、中山市，海南省儋州市等4个市不设区、县，这4个市如有街道党委的，鉴于其上一级党委系设区的市级党委，故依照《处分权限和程序规定》第二十九条规定，有权履行处分党员特殊程序并可以批准给予违纪党员开除党籍处分。
835.机关党委有处分违纪党员的权限吗？
《处分权限和程序规定》第二十八条第一款规定，“经负责审查的基层纪委审议并报请，具有审批预备党员权限的基层党委可以批准给予被审查人留党察看以下处分，但被审查人涉及的问题比较重要或者复杂的除外”，机关党委系基层党委的一种；同时，第三十条第二款明确规定：“对未经党组（党委）会议、党的工作机关部（厅、室）务会或者委员会会议讨论决定任免，但属于党组（党委）、党的工作机关管理的人员中的党员给予党纪处分的，也可以由所在机关纪委报机关党委审议批准；给予开除党籍处分的，还须相应报党组（党委）会议、党的工作机关部（厅、室）务会或者委员会会议审议批准。”根据上述规定，机关党委具有一定的处分违纪党员权限。但依照《处分权限和程序规定》第三十五条、第三十七条第一款第八项规定，中央和地方纪委机关党委不具有处分违纪党员批准权限。
836.哪些基层纪委可以直接决定给予违纪党员党纪处分，并可以批准给予违纪党员开除党籍处分？
这首先要判断该基层纪委的同级党委的类型。如果其同级党委符合《处分权限和程序规定》第二十九条规定，则这些基层纪委可以依照第十四条规定直接决定给予违纪党员党纪处分，并可以批准给予违纪党员开除党籍处分。
需要注意的是，依照《处分权限和程序规定》第三十条第二款规定，机关党委拟给予未经党组（党委）会议、党的工作机关部（厅、室）务会或者委员会会议讨论决定任免，但属于党组（党委）、党的工作机关管理的人员中的党员开除党籍处分的，还须相应报党组（党委）会议、党的工作机关部（厅、室）务会或者委员会会议审议批准。因此，这一类型的机关党委的同级机关纪委，也就不能批准给予上述人员开除党籍处分。

837.哪些党组可以直接决定给予违纪党员党纪处分，并可以批准给予违纪党员开除党籍处分？
《处分权限和程序规定》第三十一条规定了如下3个条件，具备其中一个条件的党组，可以直接决定给予违纪党员党纪处分，并可以批准给予违纪党员开除党籍处分：（一）所在单位基层党委具有审批预备党员权限的；“（二）所在党和国家机关机构规格为正县处级以上的；（三）本级党委系设区的市级以上党委的。”以下分别就如何把握上述3种情形作出解释说明：
第一项规定的是“所在单位基层党委具有审批预备党员权限的”。这一项要与《处分权限和程序规定》第二十九条第一项贯通起来理解，都强调了党纪处分批准权限与审批预备党员权限的有机统一。比如，某设区的市政府直属事业单位的基层党委具有审批预备党员权限，依照《处分权限和程序规定》第十四条第一款规定，则该直属事业单位党组可以直接决定给予违纪党员党纪处分，也可以批准给予违纪党员开除党籍处分。
第二项规定的是“所在党和国家机关机构规格为正县处级以上的”。比如，某市发展改革委为正县处级单位，该发展改革委党组可以直接决定给予违纪党员党纪处分，也可以批准给予违纪党员开除党籍处分。在《处分权限和程序规定》印发后，有基层同志提出，A直辖市B 区C局党组是否符合本项规定？我们认为，该局的机构规格为正处级，则该局党组可以直接决定给予违纪党员党纪处分，也可以批准给予违纪党员开除党籍处分。需要提醒注意的是，按照第二十八条的规定.A直辖市B区D街道党工委，虽然机构规格为正处级但不能直接决定给予违纪党员党纪处分并批准给予开除党籍处分。
第三项规定的是“本级党委系设区的市级以上党委的”。本级党委系设区的市级以上党委的，该党委在地方国家机关、人民团体、经济组织、文化组织和其他非党组织的领导机关中设立的党组，具有依照《处分权限和程序规定》第十四条第一款规定直接决定给予其管理的违纪党员党纪处分和批准给予开除党籍处分的权限。
838.不同类型的事业单位如何批准党纪处分？
《处分权限和程序规定》第三十二条规定了3种情形。这是针对《处分权限和程序规定》第三十条第一款规定的各级政府直属事业单位（通常设党组）、第三十条第三款规定的中央和地方党委直属事业单位以外的部门直属事业单位而作的专门规定。
第一，实行党委领导下的行政领导人负责制的事业单位党委，根据干部人事管理权限，批准给予其管理的人员中的党员党纪处分。这也体现了《处分权限和程序规定》第三条规定的精神，即处分违纪党员批准权限主要依据党员组织隶属关系和干部人事管理权限确定，其中系党员干部的，一般优先依据干部人事管理权限确定。比如，高校类事业单位、公立医院类事业单位等。
第二，实行行政领导人负责制的事业单位党组织，根据干部人事管理权限和党组织在选人用人中的职责作用，经党政主要领导充分沟通后，相应可以批准给予其管理的人员中的党员党纪处分。在此情形中，强调了党政主要领导要经过充分沟通，体现了这一类事业单位的管理特点和党组织的职责作用。比如，部分中央和国家机关的机关服务中心、中国科学院物理研究所等大部分科研院所。
第三，未被赋予干部人事管理权限的事业单位，由上级单位党组织统筹管理的，给予该事业单位工作人员中的党员党纪处分由相应的上级党组织批准。
839.事业单位可以直接决定给予违纪党员党纪处分，并批准给予开除党籍处分吗？
《处分权限和程序规定》第三十二条规定了在不同类型的事业单位中，对其管理的人员中的党员实施党纪处分的主体，但并未规定是否可直接给予党纪处分和批准给予开除党籍处分。首先，应当判断该事业单位党组织的性质。如果符合第二十九条规定的3种条件之一，则可以直接给予党纪处分和批准给予开除党籍处分；如果不符合第二十九条规定，则应当按照第二十八条的规定履行处分审批权限。如果该事业单位未被赋予干部人事管理权限，由负责统筹管理的上级党组织负责党纪处分工作，此时则需对其上级党组织的性质作出判断，再适用相应条款确定处分权限。
840.县级人民政府直属事业单位，成立党总支或者党支部的，是否具有党纪处分批准权限？
没有。党章第四十二条规定，对党员的纪律处分，必须经过支部大会讨论决定，报党的基层委员会批准。据此，《处分权限和程序规定》第三十二条第四款明确规定，事业单位的党组织系党总支和党支部的，没有党纪处分批准权限。
841.某党员干部担任设区的市纪委委员、监委委员职务，拟给予其党纪轻处分，如何履行处分审批程序？
依照《处分权限和程序规定》第三十七条第一款第六项规定，地方纪委常委会批准给予下一级地方纪委常委、监委委员党纪处分。该条款所含立法本意，是将给予纪委常委党纪处分的批准权限，与给予监委委员党纪处分的批准权限等同起来。因为这两类职务均系设区的市党委与省纪委双重管理，也就可以说是属于上一级党组织即省纪委管理的干部。上述立法本意，在第三十四条第三项中也有所体现。据此，对于担任设区的市纪委委员、监委委员职务的党员干部，拟给予其党纪轻处分的，应当依照第三十七条第一款第六项规定，由省纪委常委会批准。这也与《处分权限和程序规定》第七条第一款的规定保持了一致。

842.地方纪委常委会批准给予本级地方党委讨论决定任免的党员干部警告、严重警告处分，还需要报同级党委常委会批准吗？
不需要。依照《处分权限和程序规定》第三十七条第一款第一项规定，地方纪委常委会可以批准给予本级地方党委讨论决定任免的党员干部警告、严重警告处分，无需呈报同级地方党委常委会批准，也无需征求同级党委组织部门和被审查人所在党委（党组）意见。需要注意的是，按照《处分权限和程序规定》第二十条第一款第四项、第二款规定，上述处分事项中的被处分人系在职党员干部的，地方纪委应当在每季度首月15日前，将处分事项报同级党委备案。
843.地方纪委给予本级纪委管理的纪委监委机关、直属单位和派驻、派出机构的党员党纪处分，为什么都要由本级纪委常委会批准？
地方纪委给予本级纪委管理的纪委监委机关、直属单位和派驻、派出机构的党员处分，实践中各地做法不尽统一。为落实“刀刃向内”要求，体现从严把关，以更高标准监督和约束纪检监察干部，进一步推动纪检监察工作规范化法治化正规化建设，《处分权限和程序规定》第三十七条第一款第八项明确规定，由地方纪委常委会批准给予本级纪委管理的纪委监委机关、直属单位和派驻、派出机构的党员党纪处分。
844.地方纪委内设的机关纪委、机关党委，是否具有处分违纪党员批准权？
    依照《处分权限和程序规定》第三十七条第一款第八项规定，对于本级纪委管理的纪委监委机关、直属单位和派驻、派出机构的党员实施党纪处分，只能由本级纪委常委会批准，本级纪委内设的机关纪委、机关党委没有处分批准权。
845.给予地方纪委常委党纪处分的批准权限是否发生了变化？
此前，《关于处分违犯党纪的党员批准权限的具体规定》第二条第二款规定，给予地、市以下纪委常委撤销党内职务以上处分须报上一级纪委审核，由这一级纪委报同级党委批准。在《处分权限和程序规定》印发施行后，根据第三十七条第一款第六项规定，地方纪委常委会批准给予下一级地方纪委常委、监委委员党纪处分，无需再呈报同级党委批准。
在起草《处分权限和程序规定》过程中，许多地方党组织反映，原先对于地、市以下纪委常委的批准权限设定过高。比如，给予市纪委常委（一般为副处级党员干部）党纪处分，需要呈报省纪委常委会和省委常委会批准；给予县纪委常委（一般为副科级党员干部）党纪处分，需要呈报市纪委常委会和市委常委会批准。这不仅延长了履行处分批准程序的时间，影响了党纪处分工作质效，也不利于压实上级纪委对于下级纪委常委等纪检监察干部的监督管理责任。经过广泛征求意见和审慎研究，我们坚持问题导向，综合考虑地、市以下纪委常委干部管理权限等实际情况，作出了上述调整，将实践中的成熟做法固定下来形成制度，以提升监督执纪工作质效。
846.地区纪委和相当于地区纪委的其他纪律检查机关有哪些处分违纪党员批准权限？
《处分权限和程序规定》第二十七条第二款规定，“党的地区委员会和相当于地区委员会的组织”参照第二十七条第一款规定行使处分违纪党员批准权限。《处分权限和程序规定》第三十七条第二款与之形成了贯通呼应，即规定“地区纪委和相当于地区纪委的其他纪律检查机关”参照第三十七条第一款关于地方纪委常委会的规定行使处分违纪党员批准权限。通过上述规定，有利于压实党委全面从严治党主体责任和纪委监督责任、协助职责，更好推动“两个责任”同向发力。
847.基层纪委有处分违纪党员批准权限吗？
依照《处分权限和程序规定》第三十八条规定，基层纪委具有一定的处分违纪党员批准权限。这一规定有着明确的法规依据和充分的实践基础。
一是根据党章和《中国共产党纪律检查委员会工作条例》的相关规定，基层纪委具有一定的处分审批权限。比如，党章第四十六条规定，各级纪委的职责包括“决定或取消对这些案件中的党员的处分”；《中国共产党纪律检查委员会工作条例》第二十一条、第三十七条第一款规定，“党的基层纪律检查委员会……按照权限讨论或者决定对违犯党纪的党组织、党员处理、处分等事项”“党的各级纪律检查委员会……对应当追究党纪责任的党组织和党员进行纪律处理、处分”。
二是其他党内法规也赋予了基层纪委一定的处分违纪党员批准权限。2021年4月16日，中共中央发布的《中国共产党普通高等学校基层组织工作条例》第十六条第四项规定，高校纪委（属于基层纪委）的职责包括“……决定或取消对这些案件中的党员的处分”；2019年11月29日，中央政治局会议修订的《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》第十一条规定，机关纪委（属于基层纪委）的职责包括“……决定或者取消对这些案件中的党员的处分”；2019年12月30 日，中共中央发布的《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》第十一条、第三十一条也明确规定国有企业纪委（属于基层纪委）履行监督执纪问责职责，具有处分批准权限。《中央纪委办公厅对辽宁、江苏省纪委关于乡镇纪委是否可以给予其一定的处分违纪党员的批准权问题的答复》明确规定，“凡乡镇建立了纪委的原则上可给予一定的处分违纪党员的批准权”。
三是在《处分权限和程序规定》起草过程中发现，一些乡镇纪委、机关纪委、国有企业纪委和高校纪委等基层纪委一直在行使处分违纪党员批准权限。部分基层纪委未实际行使处分批准权限的主要原因是自办案件极少，办理的案件大多数是公检法机关移交的违法案件，且往往是党纪重处分案件，须按程序报同级党委或者上级党组织批准。
据此，《处分权限和程序规定》第三十八条规定，基层纪委可以批准给予违纪党员警告、严重警告处分。同时依照《处分权限和程序规定》第二十条第一款第五项规定，上述处分事项还须相应呈报具有审批预备党员权限的同级党委备案。同时，需要注意的是，如果基层纪委所在的基层党委没有审批预备党员权限，则该基层党委、基层纪委均不具备处分违纪党员批准权限。
848.基层纪委具体有哪些处分违纪党员批准权限？
《处分权限和程序规定》第三十八条第一款规定，“基层纪委可以批准给予其审查的案件中的被审查人警告、严重警告处分；如果涉及的问题比较重要或者复杂的，应当经同级党委审议同意后，按照程序报有处分批准权的县级以上纪委审查批准”。在实践中理解和把握上述规定，应当注意2点：
一是本款规定中，基层纪委的处分批准权限仅限于“给予被审查人警告、严重警告处分”，这与《处分权限和程序规定》第六条中关于党纪轻处分、重处分的权限划分保持了一致。一般来说，如果基层纪委人员力量充足、工作基础较好，可以依照本款批准相应党纪处分；如果基层纪委人员力量和工作基础都较为薄弱，难以做到查审分开，能力水平尚有差距，则其同级党委或者上级党组织应当主动担当，因地制宜采取“乡案县审”等方式，推动基层纪委提高监督执纪工作水平。
二是虽然基层纪委可以批准给予被审查人警告、严重警告处分，但如果基层纪委审查的案件系党章第四十二条第一款规定的“涉及的问题比较重要或复杂”情形，则应当报县级以上纪委审查批准。这一规定遵循党章要求，对基层纪委的处分批准权限作了限制。《处分权限和程序规定》第二十八条第一款规定中的“涉及的问题比较重要或者复杂”，主要是指被审查人系同级纪委委员，或者案情重大、复杂，涉及管辖范围外有关党员干部违纪问题，需要上级党组织统筹处理等情形。如果遇到这些“重要或复杂”情形，基层纪委应当分别不同情况，报县级以上纪委审查批准。《处分权限和程序规定》第三十八条第一款还对基层纪委呈报审批程序作了细化，规定“应当经同级党委审议同意后”，按程序报“有处分批准权”的县级以上纪委审查批准。
849.乡镇纪委在批准给予同级党委管理的党员党纪轻处分时，如何履行审批程序？
依照《处分权限和程序规定》第四条第二款、第五条、第三十八条，乡镇纪委可以批准给予同级党委管理的党员警告、严重警告处分，作出上述处分须经乡镇纪委全体会议审查批准。党纪处分决定自乡镇纪委全体会议讨论决定之日起生效。
850.如何把握党的街道纪检监察工作委员会和县级纪委监委在开发区等特定地域派出的纪检监察工作委员会的处分批准权限？
《处分权限和程序规定》第三十八条第二款规定，“党的街道纪检监察工作委员会和县级纪委监委在开发区等特定地域派出的纪检监察工作委员会，参照前款规定行使处分违纪党员批准权限”。把握这一条款，应当与《处分权限和程序规定》第二十八条第二款贯通理解。与“党的街道工作委员会和县级地方党委在开发区等特定地域派出的代表机关”的处分批准权限相呼应和衔接，上级纪委监委可以向街道派出党的街道纪检监察工作委员会，县级纪委监委可以向开发区、风景区等特定地域派出党的纪检监察工作委员会，上述单位与基层纪委职能相似，均承担基层纪检监察工作职责。为体现对基层党纪处分工作的全覆盖，《处分权限和程序规定》第三十八条第二款规定，上述单位参照基层纪委行使处分违纪党员批准权限。同时，依照《处分权限和程序规定》第二十条第一款第五项有关备案工作的要求，上述单位批准给予被审查人警告、严重警告处分的，还应当呈报具有审批预备党员权限的同级基层党委、党的街道工作委员会等备案。

851.给予省属高校党委管理的党员干部党纪处分，应如何履行处分审批程序？
依照《处分权限和程序规定》第六条、第二十九条、第三十八条第三款规定，给予省属高校党委管理的党员干部党纪轻处分，可以由高校纪委审查批准后，依照《处分权限和程序规定》第十四条规定直接决定给予其党纪处分；给予其党纪重处分，还须经高校纪委审查同意后报请高校党委审议批准。
852.机关纪委可以批准党纪处分吗？
可以。依照《处分权限和程序规定》第三十八条规定，基层纪委具有一定的处分违纪党员批准权限。机关纪委属于基层纪委，自然也具有一定的处分违纪党员批准权限。与此相应，《处分权限和程序规定》第三十九条明确规定，对未经党组（党委）会议、党的工作机关部（厅、室）务会或者委员会会议讨论决定任免，但属于党组（党委）、党的工作机关管理的人员中的党员，可以由机关纪委审查批准给予警告、严重警告处分。
853预备党员违纪应当如何处理？
党的纪律是全体党员和各级党组织都必须遵守的行为规则。党章规定，预备党员的义务同正式党员一样。预备党员也必须履行党员义务，必须遵守党的各项纪律。如果预备党员违犯党纪，也应当根据党的纪律追究其责任。但是，考虑到预备党员尚未成为正式党员，不宜完全比照正式党员来处理其违纪问题，也不能给予预备党员警告、严重警告、撤销党内职务、留党察看和开除党籍处分。党章第七条第三款规定，预备党员预备期满，党的支部应当及时讨论他能否转为正式党员。认真履行党员义务，具备党员条件的，应当按期转为正式党员；需要继续考察和教育的，可以延长预备期，但不能超过一年；不履行党员义务，不具备党员条件的，应当取消预备党员资格。《中国共产党发展党员工作细则》第三十二条第二款规定，预备党员预备期满，党支部应当及时讨论其能否转为正式党员。认真履行党员义务、具备党员条件的，应当按期转为正式党员；需要继续考察和教育的，可以延长一次预备期，延长时间不能少于半年，最长不超过一年；不履行党员义务、不具备党员条件的，应当取消其预备党员资格。
《中国共产党纪律处分条例》第三十四条规定，预备党员违犯党纪，情节较轻，可以保留预备党员资格的，党组织应当对其批评教育或者延长预备期；情节较重的，应当取消其预备党员资格。据此，有监督执纪权限的纪律检查机关经审查认为预备党员违犯党纪，情节较轻的，可以保留预备党员资格的，可以直接给予其批评教育或者按程序延长一次预备期：情节较重的，应当按程序取消其预备党员资格。
854.对于违犯党纪的预备党员，如何延长预备期或者取消预备党员资格？
党章第七条规定，预备党员转为正式党员，或延长预备期，或取消预备党员资格，都应当经支部大会讨论通过和上级党组织批准。《中国共产党发展党员工作细则》第三十二条第四款规定，预备党员转为正式党员、延长预备期或取消预备党员资格，应当经支部大会讨论通过和上级党组织批准。根据上述规定，有监督执纪权限的纪律检查机关对预备党员违纪问题立案审查后，如果认为需要延长预备期或者取消预备党员资格的，不能直接作出处理决定，而应当向预备党员所在党组织提出相应的书面建议。依照《中国共产党纪律检查委员会工作条例》第三十七条规定，党的各级纪律检查委员会根据纪律审查结果，依据相关党内法规，对应当追究党纪责任的党组织和党员进行纪律处理、处分。考虑到预备党员违纪问题已经过立案审查，预备党员所在党组织在收到有监督执纪权限的纪委提出的书面建议后，无正当理由应当采纳，并交由预备党员所在党支部党员大会讨论形成决议，呈报有审批预备党员权限的基层党委批准后作出处理决定。
七、移送司法
855.起诉意见书主要包括哪些内容？
（1）关于起诉意见书形成的基础。对涉嫌职务犯罪的案件，应当在审理报告中在“涉嫌犯罪部分”单独表述经审理认定的涉嫌职务犯罪事实，并在此基础上详细表述，形成起诉意见书（附《×监察委员会移送司法机关涉案财物清单》）作为审理报告的附件。
（2）关于起诉意见书的基本结构。起诉意见书应当载明被调查人的基本情况、案件来源及调查简况，采取留置措施的时间，依法查明的犯罪事实和证据，被调查人从重、从轻、减轻或者免除处罚等情节，涉案财物情况，涉嫌罪名和法律依据，采取强制措施的建议，以及其他需要说明的情况。起诉意见书应当以监委名义出具，单独使用“×监诉字”文号。
856.涉嫌职务犯罪的被调查人具备哪些情形，监察机关在移送人民检察院时可提出从宽处罚建议？
涉嫌职务犯罪的被调查人主动认罪认罚，有下列情形之一的，监察机关经领导人员集体研究，并报上一级监察机关批准，可以在移送人民检察院时提出从宽处罚的建议：
（1）自动投案，真诚悔罪悔过的。
（2）积极配合调查工作，如实供述监察机关还未掌握的违法犯罪行为的。
（3）积极退赃，减少损失的。
（4）具有重大立功表现或者案件涉及国家重大利益等情形的。
857.哪些情形可以认定被审查调查人自动投案，真诚悔罪悔过？
被审查调查人具有以下情形之一的，可认定为自动投案，真诚悔罪悔过：
（1）职务犯罪问题未被监察机关掌握，向监察机关投案的。
（2）在监察机关谈话、函询过程中，如实交代监察机关未掌握的涉嫌职务犯罪问题的。
（3）在初步核实阶段，尚未受到监察机关谈话时投案的。
（4）职务犯罪问题虽被监察机关立案，但尚未受到讯问或者采取留置措施，向监察机关投案的。
（5）因伤病等客观原因无法前往投案，先委托他人代为表达投案意愿，或者以书信、网络、电话、传真等方式表达投案意愿，后到监察机关接受处理的。
（6）涉嫌职务犯罪潜逃后又投案，包括在被通缉、抓捕过程中投案的。
（7）经查实确已准备去投案，或者正在投案途中被有关机关抓获的。
（8）经他人规劝或者在他人陪同下投案的。
（9）虽未向监察机关投案，但向其所在党组织、单位或者有关负责人员投案，向有关巡视巡察机构投案，以及向公安机关、人民检察院、人民法院投案的。
（10）具有其他应当视为自动投案的情形的。需要说明的是，主动投案不宜表述为自首，是否自首系司法机关自行判断认定。
被调查人自动投案后不能如实交代自己的主要犯罪事实，或者自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供的，不能认定真诚悔罪悔过。
858.哪些情形可以认定被审查调查人积极配合调查工作？
涉嫌职务犯罪的被调查人有下列情形之一的，可以认定为《中华人民共和国监察法》第三十一条第（二）项规定的积极配合调查工作，如实供述监察机关还未掌握的违法犯罪行为：
（1）监察机关所掌握线索针对的犯罪事实不成立，在此范围外被调查人主动交代其他罪行的。
（2）主动交代监察机关尚未掌握的犯罪事实，的犯罪事实属不同种罪行的。
（3）主动交代监察机关尚未掌握的犯罪事实，的犯罪事实属同种罪行的。
（4）监察机关掌握的证据不充分，被调查人如实交代有助于收集定案证据的。
上述所称同种罪行和不同种罪行，一般以罪名区分。被调查人如实供述其他罪行的罪名与监察机关已掌握犯罪的罪名不同，但属选择性罪名或者在法律、事实上密切关联的，应当认定为同种罪行。
859.哪些情形可以认定被审查调查人积极退赃，减少损失？
（1）全额退赃的。
（2）退赃能力不足，但被调查人及其亲友在监察机关追缴赃款赃物过程中积极配合，且大部分已追缴到位的。一般要求超过百分之六十以上追缴到位。
（3）犯罪后主动采取措施避免损失发生，或者积极采取有效措施减少、挽回大部分损失的。
860.哪些情形可以认定被审查调查人具有重大立功表现？
（1）检举揭发他人重大犯罪行为且经查证属实的。重大犯罪一般是指依法可能被判处无期徒刑以上刑罚的犯罪行为。
（2）提供其他重大案件的重要线索且经查证属实的。重大案件一般是指在本省、自治区、直辖市或者全国范围内有较大影响的案件。
（3）阻止他人重大犯罪活动的。
（4）协助抓捕其他重大职务犯罪案件被调查人、重大犯罪嫌疑人（包括同案犯）的。
（5）为国家挽回重大损失等对国家和社会有其他重大贡献的。
查证属实一般是指有关案件已被监察机关或者司法机关立案调查、侦查，被调查人、犯罪嫌疑人被监察机关采取留置措施或者被司法机关采取强制措施，或者被告人被人民法院作出有罪判决，并结合案件事实、证据进行判断。
861.哪些情形可以认定案件涉及国家重大利益？
涉嫌职务犯罪的被调查人主动认罪认罚，在案件涉及国家重大利益等情形，监察机关可按程序报批后，人民检察院时提出从宽处罚的建议。“涉及国家重大利益”主要指案件涉及国家主权和领土完整、国家安全、外交、社会稳定、经济发展等情形。是否涉及国家重大利益要从严把握，必要时征求外交、政法等主管部门意见。
862.哪些情形可以提出从宽处罚建议？
职务违法犯罪的涉案人员揭发有关被调查人职务违法犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，有助于调查其他案件的，监察机关经领导人员集体研究，并报上一级监察机关批准，可以在移送人民检察院时提出从宽处罚的建议。具体包括以下情形：
（1）揭发所涉案件以外的被调查人职务犯罪行为，经查证属实的。
（2）提供的重要线索指向具体的职务犯罪事实，对调查其他案件起到实质性推动作用的。
（3）提供的重要线索有助于加快其他案件办理进度，或者对其他案件固定关键证据、挽回损失、追逃追赃等起到积极作用的。
863.哪些情形不宜提出从宽处罚建议？
从宽处罚建议需要综合考量被审查调查人、涉案人员案发前的一贯表现、违法犯罪行为的情节、后果和影响等因素，对性质恶劣、情节严重，产生较大负面影响或严重污染政治生态、破坏当地风气的相关行为人，即便符合从宽处罚条件，也不能提出从宽处罚建议。
864.从宽处罚建议如何报批？
涉嫌职务犯罪的被调查人和涉案人员符合《中华人民共和国监察法》第三十一条、第三十二条规定情形的，相关纪委监委形成报上一级监委对口联系的室批准（系纪检监察干部的，报上一级监委纪检干部监督室）.可以在移送同级检察院审查起诉时提出从宽处罚建议。报请批准时，应当一并提供主要证据材料和忏悔反思材料。
对下一级监委报送的从宽处罚建议审批工作由上一级纪委监委相关监督检查部门（如系纪检监察干部的，系监委纪检干部监督室）负责审查工作，重点审核拟认定的从宽处罚情形、提出的从宽处罚建议，书面征求案件审理室意见后，报委主要领导同意后，在15个工作日内作出批复。
865.应在何时提出从宽处罚建议？
从宽处罚建议一般应当在移送起诉时作为《起诉意见书》内容一并向同级检察院提出，特殊情况下也可以在案件移送后、相关人民检察院提起公诉前，单独形成《从宽处罚建议书》移送检察院。对于从宽处罚建议所依据的证据材料，应当一并移送检察院。
监委对于被调查人在调查阶段认罪认罚，但不符合《中华人民共和国监察法》规定的提出从宽处罚建议条件，在移送起诉时没有提出从宽处罚建议的，应当在《起诉意见书》中客观写明其自愿认罪认罚的情况，供检察机关参考把握。
866.监委提出从宽处罚建议后，如何做好与司法机关的沟通工作？
案件审理室负责与司法机关有关部门就其是否采纳从宽处罚建议的沟通通报工作，但应当充分尊重司法机关独立行使职权，不得干预、插手案件办理工作。
监委未提出从宽处罚建议，司法机关拟依法适用认罪认罚从宽制度的，宜提前与监委沟通，案件审理部门形成审核意见，层报委主要负责人同意后，及时向司法机关反馈意见，不同意适用认罪认罚从宽制度的应当说明理由，但能否适用从宽处罚，要根据犯罪的性质、情节、影响等因素，充分考虑处理的综合效果，由司法机关根据事实和法律决定。在诉讼过程中新出现从宽情节的，司法机关应当及时与监委沟通，程序参照上述规定执行。
867.对不移送审查起诉的涉嫌行贿等人，应如何处理？
对于涉嫌行贿等犯罪的非监察对象，案件调查终结后依法移送起诉。综合考虑行为性质、手段、后果、时间节点、认罪悔罪态度等具体情况，对于情节较轻，经审批不予移送起诉的，应当采取批评教育、责令具结悔过等方式处置；应当给予行政处罚的，依法移送有关行政执法部门。对属于党员和监察对象的人员，可以将问题线索根据管理权限移交有关党组织（单位）处理，如承办部门有管理权限的，也可直接给予批评教育、责令具结悔过等方式处置。需要给予行政处罚的，参照上述程序处理。
对于有行贿行为的涉案单位和人员，按规定记人相关信息记录，可以作为信用评价的依据。
对涉案财物等不正当利益予以处理。为斩断“围猎”利益链，应当依法处置因行贿获取的不正当利益。对于涉案单位和人员通过行贿等非法手段取得的财物及孳息，应当依法予以没收、追缴或者责令退赔。对于违法取得的其他不正当利益，依照法律法规及有关规定予以纠正处理。
968.拟移送检察机关审查起诉的案件如何报批？
监委决定将涉嫌职务犯罪案件移送检察院审查起诉的，案件审理室在将处分决定书送达受处分人后，连同《起诉意见书》，报监委主要负责人审批，应当在同级党委批准之日起7日内，与同级人民检察院完成移送被调查人等相关移送工作。
869.哪些案件可以商请检察机关提前介入审查？
依据相关规定，重大、疑难、复杂职务犯罪案件需要检察机关提前介入的，应当在进入案件审理阶段后，由案件审理部门报监委分管领导审批，并以监委名义书面商请同级检察机关提前介入；未经监察机关书面商请，检察机关不得径行提前介入审查监察机关调查的涉嫌职务犯罪案件。审查调查部门不得直接与检察机关联系沟通提前介入工作，不得直接邀请检察机关派员介入调查工作，不得要求检察机关将提前介入书面意见直接向其反馈。需要说明的是，人民检察院应同同级监察委员会书面协商，提前介入监察委员会办理职务犯罪案件的，应当以本级人民检察院案件承办部门名义，书面反馈商请提前介入的监察委员会案件审理部门。
案件审理部门负责对同级检察机关提前介入形成的书面意见进行审核，认为需要补充证据的，应当报监委分管领导审批后，交承办的审查调查部门进行补证。
870.案件审理部门如何做好移送审查起诉工作？
依据《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第五十七条、《中华人民共和国监察法》第四十五条第一款第（四）项等规定，案件审理部门做好涉嫌职务犯罪案件移送审查起诉工作，主要包括以下内容：
（1）关于涉嫌职务犯罪案件的移送。依据《中国共产党纪律处分条例》第二十九条、《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第五十七条等规定，涉嫌职务犯罪拟移送检察机关审查起诉的案件，应当以监委名义出具《起诉意见书》（附涉案财物清单），连同相关证据材料一并移送同级检察机关。具体由案件审理部门严格依法制作《起诉意见书》，协调配合案件监督管理部门和审查调查部门对接检察机关，做好被调查人、案卷材料、涉案财物等移送工作。有《中华人民共和国监察法》第三十一条、第三十二条规定的情形之一，需要在移送人民检察院时提出从宽处罚建议的，地方监察机关应当经该监察机关领导人员集体研究，并报上一级监察机关批准后提出。
（2）关于补充移送起诉或者另行移送起诉。依据相关规定，涉嫌职务犯罪案件移送检察机关审查起诉后，监委认为有犯罪事实需要补充移送检察机关审查起诉的，经监委主要负责人审批后移送同级检察机关。对于部分涉案金额较大、领导高度关注的犯罪事实，因重要证人在境外、缺少关键证据等原因，无法在留置期限届满前移送审查起诉的，如该事实存在进一步查证的可能性，建议可暂不将该笔事实移送检察机关审查起诉，由审查调查部门继续开展补证工作；待补证工作完成后，移送审理并报监委主要负责人审批后，依法补充移送审查起诉。其中：①在检察机关提起公诉前查明犯罪事实的，可按程序报请监委主要负责人审批后，形成《补充起诉意见书》连同相关证据材料、涉案财物一并补充移送同级检察机关审查起诉，并建议检察机关与《起诉意见书》一并审查，并提起公诉。②在法院一审判决宣告前查明犯罪事实的，可按程序报请监委主要负责人审批后，形成《补充起诉意见书》连同相关证据材料、涉案财物一并补充移送同级检察机关审查起诉，并建议检察机关补充起诉。③在法院判决宣告后查明犯罪事实的，可另行形成《起诉意见书》移送检察机关审查起诉。
需要说明的是，按照一案一号的原则，国家监委制作的《补充起诉意见书》与原《起诉意见书》使用同一案号，比如《起诉意见书》案号为“国监诉字[2019]6号”，第一次补充移送起诉的《补充起诉意见书》案号则为“国监诉字[2019] 6-1号”。
（3）关于建议缺席审判案件的移送起诉。涉嫌贪污贿赂犯罪的被调查人在境外，监察机关认为其犯罪事实已经查清，证据确实、充分，依法应当追究刑事责任的，承办的审查调查部门应当移送审理。案件审理部门按规定报批后，以监委名义出具《起诉意见书》，连同相关证据材料一并移送检察机关审查起诉。
（4）关于建议没收违法所得案件的移送起诉。依据相关规定，涉嫌贪污贿赂、失职渎职等职务犯罪的被调查人逃匿，在通缉一年后不能到案，或者被调查人死亡，依照刑法规定应当追缴其违法所得及其他涉案财产的，承办的审查调查部门应当移送审理。案件审理部门应当按规定报批后，以监委名义出具《没收违法所得意见书》，连同相关证据材料一并移送检察机关依法提出没收违法所得的申请。
（5）关于互涉案件的移送起诉。依据相关规定，被调查人既涉嫌职务犯罪又涉嫌其他犯罪，监察机关与公安机关、检察机关等机关分别管辖的案件，调查、侦查终结前，监察机关应当与其他机关协商，并与检察机关沟通，确定并案审查起诉的检察机关及相关事宜。
871.移送审查起诉需要哪些材料？
移送审查起诉需要准备以下材料：
（1）《起诉意见书》一式三份。
（2）调查卷宗。
（3）《涉案财物清单》一式三份。
（4）被调查人到案经过及量刑情节方面的材料。包括案件来源、到案经过、自动投案、如实供述、立功等量刑情节、认罪悔罪态度、退赃、避免和减少损害结果发生等方面的情况说明和相关材料。被检举揭发的问题已被立案、查破，被检举揭发人已被采取调查措施或者刑事强制措施、起诉或者审判的，还应当附有关法律文书。
（5）法律手续和文书。包括立案调查决定、采取留置措施、延长留置期限等程序性文书。被调查人未被采取留置措施的，应当书面提供被调查人的联系方式、住址、工作单位等信息，并在移送时确认其可以到案。
（6）作为证据使用的查封、扣押、冻结的被调查人财物及其孳息：对于实物不宜移送的，移送清单、照片和其他证明文件。同时，形成涉案财物追缴情况说明。
（7）审查调查部门提供的涉案人处理意见一并移送同级人民检察院；案件审理部门提供移送人员（被处分人）处分（处理）情况说明（处分、处理决定系纪检监察系统内部文书，不宜直接抄送检察机关）。
此外，审查调查部门负责移送被调查人、涉案财物等。对拟移送起诉的，案件审理部门一般应当在正式移送起诉10日前，采取书面通知等方式向同级人民检察院职务犯罪检察部门预告移送事宜。
872.涉及国家秘密、个人隐私、商业秘密等敏感信息的案件，应如何移送？
在审查调查和后续移送审查起诉等司法环节，对涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私的证据，应当保密。据此，有敏感信息的案件，案件审理部门应当将敏感信息情况说明材料（附起诉意见书、审理报告）按程序呈报分管委领导同志审批。在移送审查起诉时，一并向审查起诉的检察机关提供。司法机关可根据《中华人民共和国刑事诉讼法》相关规定，对相关案件进行不公开审理或者在裁判文书中对相关信息采取技术处理。
873.哪些案件可先行移送司法机关，再作出处分（处理）决定？对涉嫌职务犯罪案件，有下列情形之一的，案件审理室可以提出先移送检察机关处理的建议：
（1）纪律处分意见需要报上一级纪委监委批准，确因安全等原因急需移送司法机关的。
（2）案情疑难、复杂，对事实证据、行为性质认定争议较大等特殊情形，可能影响纪律处理结果的。
先行移送检察机关的建议报纪委监委主要负责人审批，经纪委常委会会议审议，中止被审查调查人党员权利，并协调案件监督管理室报上一级监委案件监督管理室备案后，将案件先行移送检察机关。其中，给予党纪处分须报请同级党委或者上级党组织审批的，应当在移送司法机关之日起15日内报请同级党委审议，最迟不晚于司法机关决定提起公诉或者作出不起诉决定前。
874.案件审理部门如何做好与检察机关决定不起诉的衔接工作？
依据《中华人民共和国监察法》第四十七条第四款等规定，检察机关对于有《中华人民共和国刑事诉讼法》规定的不起诉情形的，经报上一级检察机关批准，依法作出不起诉决定。监察机关认为不起诉决定有错误的，可以向上一级检察机关提请复议。检察机关在作出不起诉决定前，应当与监察机关沟通协商，具体由案件审理部门与检察机关案件承办部门对接。
875.案件审理部门如何做好非法证据排除工作？
依据《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》第四十六条第三款，《中华人民共和国监察法》第三十三条第三款、第四十条第二款、第四十一条第二款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第五十六条等规定，在审理涉嫌职务犯罪案件过程中，案件审理部门必须注意做好同步录音录像审查与非法证据排除工作，确保案件质量经得起实践、人民和历史的检验。
（1）要认真审查调查过程中的同步录音录像，确保《讯问（询问）笔录》记载的内容与讯问（询问）录音录像不存在实质性差异；确保被调查人亲笔供词（证人亲笔证词）、《讯问（询问）笔录》与讯问（询问）同步录音录像均系依法收集，不存在非法取证的情况，且相互之间不存在无法排除的矛盾和无法解释的疑问。
（2）发现调查人员以威胁或者引诱等非法方法收集证据的，应当依法将有关证据予以排除。对于瑕疵证据，需要补正、解释的，应当予以补正、解释。其中，依法应当排除的非法证据包括：①采取殴打、违法使用戒具等暴力方法或者变相肉刑的恶劣手段，使被调查人遭受难以忍受的痛苦而违背意愿作出的供述；②采用以暴力或者严重损害本人及其近亲属合法权益等进行威胁的方法，使被调查人遭受难以忍受的痛苦而违背意愿作出的供述：③采用非法拘禁等非法限制人身自由的方法收集的被调查人供述；④采用暴力、威胁以及非法限制人身自由等非法方法收集的证人证言、被害人陈述；⑤收集物证、书证不符合法定程序，可能严重影响司法公正，且不能补正或者作出合理解释的。
（3）涉嫌职务犯罪案件移送检察机关审查起诉后，案件审理部门要配合检察机关、人民法院做好证据合法性审查工作。
876.移送起诉后发现漏罪的，如何补充起诉？
（1）补充移送审理。对已经移送起诉的职务犯罪案件，发现遗漏被调查人罪行需要补充移送起诉的，审查调查部门应当形成补充审查调查报告并附补充起诉建议书，报经委主要领导同志审批同意后移送审理。
（2）补充起诉。案件审理室经审理形成补充审理报告并附补充起诉意见书（如移送起诉的案件已作出生效裁判，则形成起诉意见书），报经委主要领导同志审批同意后向同级人民检察院补充移送起诉。案件审理室负责将《补充起诉意见书》（或《起诉意见书》）一式3份及相关卷宗材料移送同级人民检察院。《补充起诉意见书》以监委名义出具，作为原《起诉意见书》的补充。
关于补充移送程序。对于经人民检察院指定管辖的案件需要补充移送起诉的，可以直接移送原受理移送起诉的人民检察院；需要追加犯罪嫌疑人、被告人的，应当再次商请同级检察院办理指定管辖手续。
877.留置与拘留如何衔接？
对于监委已采取留置措施的案件，案件审理室应当通知承办部门及时与检察机关、公安机关沟通，做好被留置人交接工作。检察院对犯罪嫌疑人先行拘留后，留置措施自动解除。
对于已采取留置措施的案件，发现被调查人因身体等原因存在不适宜羁押等可能影响刑事强制措施执行情形的，应当通报人民检察院。对于未采取留置措施的案件，可以根据案件具体情况，向人民检察院提出对被调查人采取刑事强制措施的建议。
878.移送检察机关后，如何启动非法证据排除程序？
对于监委立案调查的职务犯罪案件，如人民检察院、人民法院认为讯问活动可能存在暴力、威胁等非法取证行为的，以及犯罪嫌疑人、被告人或者辩护人提出排非申请，并能够提供相关线索或者材料的，人民检察院、人民法院经审查认为有必要的，可以商请监委调取讯问被调查人的同步录音录像，对证据收集的合法性以及被调查人供述的真实性进行审查。监委应当支持配合，由案件审理部门报委主要负责人审批后，由调查部门提供。
879.司法机关如何开展非法证据排除工作？
（1）调取同录等。检察院审查起诉认为，需要调取与指控犯罪有关或者需要对证据合法性进行审查的录音录像或者审查起诉和审判所需其他证据材料的，并提出书面申请的，由案件审理室负责对接，并提出意见，报监委主要负责人审批后，协调审查调查部门提供。案件审理室应当提醒司法机关采取严格保密措施并及时退回监委。
（2）通知调查人员出庭作证。在审判过程中，人民法院就证据收集合法性问题要求有关调查人员出庭说明情况的，案件审理室应当根据工作需要予以配合，报委分管领导同意后，协调审查调查部门做好与人民法院的衔接工作。
880.怎样将互涉案件并案处理？
被调查人既涉嫌职务犯罪又涉嫌其他犯罪，监委与公安、检察等机关分别管辖的案件，调查、侦查终结前，监委审查调查及案件审理部门应当加强与其他机关协商，强化统筹作用，优化调查工作，确保调查终结与侦查终结基本同步，并与检察院充分沟通，确定并案审查起诉的检察机关等相关事宜。
881.涉嫌职务犯罪移送审查起诉后，监察机关与检察机关如何衔接配合？
监委对于人民检察院在审查起诉中书面提出的下列要求应当积极配合，具体由案件审理室负责与检察院对接，报委分管领导同意后办理，审查调查和案件监督管理室予以配合：
（1）认为可能存在以非法方法收集证据情形，要求监察机关对证据收集的合法性作出说明或者提供相关证明材料的。
（2）排除非法证据后，要求监察机关另行指派调查人员重新取证的。
（3）对物证、书证、视听资料、电子数据及勘验检查、辨认、调查实验等笔录存在疑问，要求调查人员提供获取、制作的有关情况的。
（4）要求监察机关对案件中某些专门性问题进行鉴定，或者对勘验检查进行复验、复查的。
（5）认为主要犯罪事实已经查清，仍有部分证据需要补充完善，要求监察机关补充提供证据的。
（6）人民检察院依法提出的其他工作要求。
882.如何处理监察机关与检察机关关于案件定性、处理等方面的分歧意见？
处理分歧意见原则，要立足“互相配合、互相制约”“不得违规过问、干预处理工作”等基本原则。案件移送起诉后，检察院职务犯罪检察部门因审查起诉意见与提前介入意见不一致，需要与监委沟通的，由案件审理部门具体负责沟通。案件审理室应当及时向检察院职务犯罪检察部门了解不一致的原因，形成审核意见报委分管领导同意后向检察院反馈。其中，审查起诉意见与提前介入意见或监委起诉意见书在认定事实、定性及处理上存在重大分歧的，案件审理室审核意见应当报委主要负责人同意后向检察院反馈。
883.对检察机关退回补充调查的案件，监察机关与检察机关如何衔接配合？
（1）退回前加强沟通。对已经移送起诉的职务犯罪案件，人民检察院拟退回补充调查的，由案件审理部门与人民检察院职务犯罪检察部门进行沟通协商。必要时，审查调查部门可派员参加。
（2）形成补充调查报告并经案件审理部门审核。对于退回补充调查的案件，应交由审查调查部门补充调查并形成补充调查报告，移送审理部门审核，区分情况处理。
884.监察机关如何处理检察机关依法退回补充调查的案件？
监察机关对于人民检察院依法退回补充调查的案件，应当向主要负责人报告，并积极开展补充调查工作。对人民检察院退回补充调查的案件，经审批分别作出下列处理：
（1）认定犯罪事实的证据不够充分的，应当在补充证据后，制作补充调查报告书，连同相关材料一并移送人民检察院审查，对无法补充完善的证据，应当作出书面情况说明，并加盖监察机关或者承办部门公章。
（2）在补充调查中发现新的同案犯或者增加、变更犯罪事实，需要追究刑事责任的，应当重新提出处理意见，移送人民检察院审查。
（3）犯罪事实的认定出现重大变化，认为不应当追究被调查人刑事责任的，应当重新提出处理意见，将处理结果书面通知人民检察院并说明理由。
（4）认为移送起诉的犯罪事实清楚，证据确实、充分的，应当说明理由，移送人民检察院依法审查。
上述处理意见均应经过审理部门审核，经委领导审批同意或集体研究后，并以监委名义与检察机关沟通。其中，拟重新移送起诉的，案件审理部门经审核并报经委主要领导同志审批同意后，在收到负责审查起诉的人民检察院出具的补充调查决定书、补充调查提纲之日起1个月内将《补充调查报告书》一式3份移送人民检察院，同时由案件审理部门将补充调查形成的案卷材料等一并移送。《补充调查报告书》以监委名义出具，使用“监诉字[××××]××（原《起诉意见书》编号）一补调×号”文号，作为原《起诉意见书》的补充。
 885.需要商请指定管辖的案件，应当履行哪些程序？
应当区分案件类型予以履行程序：
（1）自办案件。监察机关办理的职务犯罪案件移送起诉，需要指定起诉、审判管辖的，应当与同级人民检察院协商有关程序事宜。需要由同级人民检察院的上级人民检察院指定管辖的，应当商请同级人民检察院办理指定管辖事宜。
监察机关一般应当在移送起诉20日前，将商请指定管辖函送交同级人民检察院办理职务犯罪等衔接部门。商请指定管辖函应当附案件基本情况，对于被调查人已被其他机关立案侦查的犯罪认为需要并案审查起诉的，一并进行说明。
（2）派驻（派出）机构案件。派驻或者派出的监察机构、监察专员调查的职务犯罪案件需要指定起诉、审判管辖的，应当报派出机关办理指定管辖手续。
（3）上级监察机关指定下级监察机关进行调查的案件。移送起诉时需要人民检察院依法指定管辖的，应当在移送起诉前由上级监察机关与同级人民检察院协商有关程序事宜。
886.已移送审查起诉的案件又发现漏罪，应如何处理？
监察机关对已经移送起诉的职务犯罪案件，发现遗漏被调查人罪行需要补充移送起诉的，应当经审批出具《补充起诉意见书》，连同相关案卷材料、证据等一并移送同级人民检察院。
对于经人民检察院指定管辖的案件需要补充移送起诉的，可以直接移送原受理移送起诉的人民检察院；需要追加犯罪嫌疑人、被告人的，应当再次商请人民检察院办理指定管辖手续。
887.主案与关联案件如何确定管辖？
考虑到统筹协调的便利性，对于涉嫌行贿犯罪、介绍贿赂犯罪或者共同职务犯罪等关联案件的涉案人员，移送起诉时一般应当随主案确定管辖。
主案与关联案件由不同监察机关立案调查的，调查关联案件的监察机关在移送起诉前，应当报告或者通报调查主案的监察机关，由其统一协调案件管辖事宜。因办案力量、回避等特殊原因，关联案件不宜随主案确定管辖的，调查主案的监察机关应当及时通报和协调有关事项。
888.监察机关如何处理检察机关在审查起诉过程中发现新的问题线索？
检察机关在审查起诉过程中发现新的职务违法或者职务犯罪问题线索并移送监察机关的，监察机关案件监督管理等部门按照问题线索处置要求应当依法处置。
889.检察机关能否调取监察机关调查期间的同步录音录像？
依照《中华人民共和国监察法》第四十一条第二款、第四十五条第一款第（四）项、第四十七条等规定，监察机关对调查过程的同步录音录像不随案移送检察机关；检察机关认为需要调取与指控犯罪有关并且需要对证据合法性进行审查的同步录音录像的，可以与监察机关沟通，监察机关应当支持配合，在案件审理部门报监委主要负责人审批后，由承办的审查调查部门提供。
890.在案件审判过程中，人民检察院能否要求监察机关予以配合？
在案件审判过程中，人民检察院书面要求监察机关补充提供证据，对证据进行补正、解释，或者协助人民检察院补充侦查的，监察机关应当予以配合。因证据灭失等客观原因无法取证到位，监察机关不能提供有关证据材料的，应当书面说明情况。
891.人民法院能否要求调查人员出庭说明情况？
人民法院在审判过程中就证据收集合法性问题要求有关调查人员出庭说明情况时，监察机关应当依法予以配合。需要说明的是，调查人员出庭说明情况主要为便于庭审掌握情况，强化内心确信，调查人员并非以证人身份出庭。
892.监察机关认为人民检察院不起诉决定有错误的，应当如何处理？
监察机关应当在收到不起诉决定书后30日以内，依法向其上一级人民检察院提请复议。为强化内部监督，监察机关应当将上述情况及时向上一级监察机关书面报告。
893.司法机关对被调查人作出不起诉决定、无罪判决等，纪检监察机关是否需要审核已生效处分决定？
党纪政务处分的证据标准、处理依据等与司法机关的裁判不完全相同，所以，即便司法机关作出的裁判与监察机关处分决定认定的事实不同，也不能由此认为必须变更或撤销处分决定。所以，核心问题是司法机关裁判是否正确以及是否对之前作出的处分决定产生实质性影响。对于监察机关移送起诉的案件，人民检察院作出不起诉决定，人民法院作出无罪判决，或者监察机关经人民检察院退回补充调查后不再移送起诉，涉及对被审查调查人已生效政务处分事实认定的，纪检监察机关应当依法对党纪和政务处分决定进行审核。认为原处分决定认定事实清楚、适用纪律和法律正确的，不再改变；认为原处分决定确有错误或者不当的，依法予以撤销或者变更。上述撤销、变更程序均应按原来处分决定作出的程序作出。
894.如何履行个别没收程序？
（1）适用对象特殊。对于贪污贿赂、失职渎职等职务犯罪案件，被调查人逃匿，在通缉1年后不能到案，或者被调查人死亡，依法应当追缴其违法所得及其他涉案财产的，承办部门在调查终结后应当依法移送审理。
（2）具体流程。监察机关应当经集体审议，出具《没收违法所得意见书》，连同案卷材料、证据等，一并移送人民检察院依法提出没收违法所得的申请。监察机关将《没收违法所得意见书》移送人民检察院后，在逃的被调查人自动投案或者被抓获的，监察机关应当及时通知人民检察院。
895.如何履行缺席审判程序？
（1）层报国家监委同意。监察机关立案调查拟适用缺席审判程序的贪污贿赂犯罪案件，应当逐级报送国家监委同意。
（2）履行调查和审理程序。监察机关承办部门认为在境外的被调查人犯罪事实已经查清，证据确实、充分，依法应当追究刑事责任的，应当依法移送审理。
（3）集体研究后移送起诉。监察机关应当将案件提请纪委常委会会议审议，出具《起诉意见书》，连同案卷材料、证据等，一并移送人民检察院审查起诉。
（4）相关人员到案后及时通知司法机关。在审查起诉或者缺席审判过程中，犯罪嫌疑人、被告人向监察机关自动投案或者被抓获的，监察机关应当立即通知人民检察院、人民法院。
896.司法机关退回监委的涉案财物，应当如何处理？
人民检察院、人民法院依法将不属于犯罪所得的相关涉案财物退回监委的，案件审理室区分情况提出处置意见，报委分管领导审批。其中，属于违法所得的财物及孳息，上述机关已全部暂扣到位，且已作为纪律处分依据的，应当依法予以收缴。未全部暂扣到位的，继续追缴。
（1）对于查封、扣押、冻结的涉案财物，应当依据相关证据确定是被调查人违法所得或者犯罪所得，分别由监委或者司法机关依法处置。
（2）对人民检察院、人民法院认为不属于犯罪所得，但可能属于公职人员违法所得，并退回监委依法处理的涉案财物，由案件审理室具体负责审核，协调案件监督管理部门、办公厅（室）负责接收相关财物。案件审理部门区分情况认定财物的具体性质，提出收缴、退赔、按登记上交处理或退还被调查人等审核意见，报委分管领导同意后予以处置。处置情况及时反馈检察院。
（3）被调查人违法所得需要上缴国库的涉案财物，案件审理室应当形成《涉案财物处理通知书》，报委分管领导审批，交由委办公厅（室）、审查调查部门办理。
对经人民法院生效判决、裁定认定为犯罪所得的财物及其孳息，以及依法执行的财产刑，涉案财物由监委实际保管的，由人民法院会同监委财务管理部门、案件审理室依法办理上缴国库手续。
897.监察机关工作人员能否旁听庭审？
对已经移送起诉的职务犯罪案件，案件审理室负责组织审查调查、案件审理人员可以向人民法院申请旁听移送案件的法庭审理。但在旁听过程中，监察机关及其工作人员不得干预司法机关独立行使审判权、检察权。庭审结束后，案件审理室负责起草庭审情况审理信息，及时报送委领导同志。
898.各级纪检监察机关需要向社会公开哪些纪检监察信息？
各级纪检监察机关应当通过互联网政务媒体、报刊、广播、电视等途径，向社会及时准确公开下列监察工作信息：
（1）纪检监察法规，但涉密和内部规定除外。
（2）依法应当向社会公开的案件审查调查信息，如应当公开的留置、开除党籍和公职、问责等审查调查信息。
（3）检举控告地址、电话、网站等信息。
（4）其他依法应当公开的信息。主要指依据党务公开、政务公开等规定需要公开的信息，比如机构设置、领导班子成员及简历、业务基本流程等。
